
========== Day 1. Free ==========
        «Умри, но останься жива» — 

Прочла в тишине я безмолвной. 

Спасибо за эти слова, 

Теперь я для всех стану новой. 

Спасибо за всю ту любовь,

Что мне, вы, друзья, подарили,

Порежу я руки в кровь,

Чтобы вы меня вновь "похвалили". 

Мой папа, прости за всё...

За то, что такой уродилась. 

Что чушь твоя дочка несет, 

Но я уже, знай, растворилась. 

Меня унесла вода,

С песком и камнями, в реке.

Подруга, откуда слеза?

Такая вот в жизни осечка...

Я вас не забуду, друзья!

Вы стали мне близкими очень. 

Я смерть к себе жизнь всю звала, 

Для вас умерла я уж точно. 

Прошли пятьдесят моих дней. 

Я всё поняла, осознала. 

Я жить не хочу, не жалей.

Я всё навсегда потеряла.

Однажды на небо взгляни!

Увидишь звезду — это я. 

И хоть я жива, не ищи...

Вы — больше, чем просто семья. 

( Автор стиха : Катя Новосельцева )

                    ***

Мы сейчас с Майклом едем в Марион, штат Иллинойс. Мне очень плохо, хотелось, чтобы около меня был Стив и обнимал меня, чтобы здесь был Алекс со своими нравоучениями, Джей со своими шуточками, чтобы здесь была Ребекка, и чтобы она поддерживала меня каждую секунду. Но мной овладевает какое-то непонятное ощущение. Ощущение того, что скоро это произойдет, и мы все будем вместе. Так, как это было раньше. Я вспоминаю, как мы прыгали вместе в океан, как Алекс бросил в пропасть Ребекку, а она потом злилась на меня. Мне становится хорошо и плохо. Сначала я заливаюсь хохотом, а потом из моих глаз льются слёзы.

— Эй, с тобой всё в порядке? — прошептал Майкл.

— Да-да, всё нормально. Я бы хотела у тебя кое-что спросить. Что случится, когда мы приедем в пункт назначения? Алекс не сказал тебе о том, что делать дальше? — спрашиваю я. 

— Ах да. Глория, извини, я забыл тебе отдать письмо Алекса. Он сказал мне отдать его, когда мы поедем.

Я беру в руки письмо и с дрожью по телу открываю его.

«Это второе мое письмо в жизни. И вновь оно адресовано тебе. 

Если ты читаешь это письмо, значит ты с Майклом, и вы вместе направились к нам.

Счастлив, что ты сделала так, как я тебя попросил. Безумно рад тому, что ты жива. 

Мы сейчас в Марионе, в тюрьме. Но на самом деле не все так плохо, как ты можешь думать. Начальник тюрьмы здесь - мой старый знакомый. Очень хорошо знакомый. Он пообещал отпустить нас, но сказал, что нам нужно побыть здесь еще десять дней, чтобы вся эта история улеглась на дно. Конечно, кажется, что такой срок слишком мал, чтобы все начали забывать о случившемся, но этого более чем достаточно. Уверен, ты рада такой новости.

Даже несмотря на то что ты официально умерла, тебе придется забыть ту Глорию, которой ты была. Новые документы, новое имя. А дабы окружающие ничего не подметили - ведь каждый знает, как выглядит пропавшая девочка из Флориды, - тебе придется также сменить цвет волос. Краска темно-русого цвета уже у Майкла. Уверен, тебе пойдет.

Имя на документы можешь выбрать сама, и уже потом, вместе с нами, провернуть дело. Майкл также даст тебе небольшую сумму денег - это будет дополнение к сумме, которую я просил тебя раздобыть. На эту сумму ты сможешь снять себе сначала номер в гостинице, а потом начнешь искать дом, где бы мы все смогли бы расположиться.

Ты справишься.

И мы скоро увидимся.

Алекс»

— Вот твоя краска, держи. А это деньги, — Майкл протягивает свою руку и дает мне упаковку с краской, а также конверт с деньгами.

— Спасибо, — отвечаю я.

Вы не представляете, как я рада этому письму. Десять дней! Наверное, они будут мне казаться вечностью. Я вспоминаю различные моменты, и даже не могу поверить, что скоро мой довольный Стив обнимет меня. Алекс... К этому имени у меня отдельное чувство. Я уверенна, он тоже обнимет меня. Но не так, как Стив. А как мой друг, можно даже сказать «наставник». А Джей... Почему-то именно с ним у меня ассоциируется Ребекка. Думаю, понятно, почему. Он так же мой друг, но я не понимаю, как он переживет ее потерю. В любом случае, я надеюсь, что мы переживем эту потерю вместе. И тут, в моей голове, почему-то звучат слова Алекса: «Чтобы забыть прошлое, надо сделать сумасшедший поступок». Может быть, это действительно так? Надеюсь, что так, потому что все эти дни, пока не будет ребят, я буду стараться это сделать. Хочу забыть Ребекку, не так чтобы полностью, а так, чтобы помнить только хорошие воспоминания, связанные с ней. 

Весь первый день моего путешествия я практически не питалась, разве что съела пару сэндвичей, которые успела стащить из дому. Да и аппетита у меня особо не было. Я всё ждала встречи с парнями, поэтому думала только о них и ни о чем больше, вспоминала наши приключения, и мне сразу становилось хорошо.
        
========== Day 2. Darkness ==========
        Мы приехали в Марион. Это не объясняемое чувство, когда ты вдыхаешь тот же воздух, что и они, когда идешь по той же земле. Я сразу представила, что за несколько километров, где то там, вдалеке, стоит Стив. Я думаю о нем и только о нем. <i>«Мы еще встретимся, малышка»</i>, - звучит у меня в голове. 

Мы выходим из машины.

— Вот та самая гостиница, в которую мне сказал отвезти тебя Алекс, —  минута молчания. — Свои поручения я сделал, так что я могу уезжать обратно… И вот еще, Алекс просил мне передать тебе карту города, — он открывает дверцу машины, берет оттуда карту и дает ее мне.

— Спасибо тебе… Ну, пока.

— Пока.

Я иду в отель. Хотя сейчас только утро, я бы хотела отдохнуть от всего этого: пережить такое за несколько дней очень трудно, поверьте. Я думаю, что нужно окончить школу, но это будет потом, потому что я считаю, что мы куда-то уедем, в какой-то другой штат, или даже покинем США. 

Я зашла внутрь.Регистратор стоял у окна. 

— Добрый день. Извините, я бы не могла пожить у вас в отеле 8 дней? — регистратор пристально посмотрел на мои волосы, как будто никогда голубых волос не видел, потом он взял какой-то буклет.

— Здравствуйте, какой номер вы хотите? Стандарт, люкс? — он протягивает мне буклет с ценами и номерами.

— Дайте, пожалуйста, стандарт, — С опаской отвечаю я, потому что очень подозрительно он на меня смотрит. 

— Хорошо, вот ключ, — он протягивает мне ключ от номера. — Хорошего отдыха.

— Спасибо, — говорю я и сразу же ухожу в свой номер.

Номер был довольно милым, не таким, чтобы аж супер, но жить можно. У меня было около четырех тысяч долларов, что мне дал Чед, и те деньги, которые передал мне Алекс, так что думаю, мне на всё будет хватать.

Я легла и поспала несколько часов в кровати, но потом вспомнила, что у меня нет ничего из еды. В таком виде я точно не пойду в магазин. Я взяла краску и начала красить свои волосы. Если честно, я никогда не думала, что краситься самой так сложно, но теперь я поняла, что если голубой цвет волос, то нужно красить каждый локон. После того, как я наконец-то закончила со своими волосами, где то за минут пятнадцать, они еще сохли час. Всё это время я смотрела на себя в зеркало, и не могла поверить, что я настолько изменилась. Ведь раньше я была просто маленькой глупой девочкой, которая зависела от мнений других людей, которая думала, что имеет хоть какую-либо, но семью, которая надеялась на понимание, любовь и ласку. К тому же, я всего боялась. Я боялась унижений, но теперь я словно стала сильнее, я чувствую, что я ничего не боюсь. Я смогу идти дальше, и наплевать на преграды, что будут стоять у меня на пути.

— <i>Я сильная,</i> – сказала шепотом я.

***

Прошел час и, думаю, что готова идти в магазин. Я еще раз посмотрела на себя в зеркало. Теперь я не такая как раньше. Всё-таки, с голубыми волосами я выглядела в сто раз лучше. Сейчас я повседневная, а раньше была необычной. Этого мне сейчас не хватает. А еще мне не хватает человека, который бы похлопал меня по плечу и сказал: <i>"Ты сильная, ты справишься",</i> - но увы, такого человека <i>пока</i> нет.

Я встала, можно сказать «еле оторвалась от кровати», взяла свои шортики (не смотря на холод, потому что был уже конец октября), и прикольную, но в то же время милую футболку и пошла на улицу. 

На улице было не то что бы холодно, но и не так тепло как я рассчитывала. Когда у меня сушились волосы, я успела осмотреть карту города и нашла тут недалеко магазинчик, где бы можно было купить еды на первое время.

Я зашла внутрь. В магазине очень много различной еды, если честно, не то чтобы я так уж люблю есть, но так как я несколько дней практически ничего не ела, и то, что мне предстоит жить одной в отеле восемь дней, а потом еще один в особняке… Мне надо что то есть, потому что я просто с голоду умру. 

Я набрала полный пакет разной еды, от фруктов до фаст-фуда, и подошла к кассе.

— Здравствуйте, — говорю я продавщице, но она как будто не заметила меня, продолжала далее проверять мои товары.

— С вас 90 долларов, — наконец произнесла она. Я дала ей эту сумму наличными, если честно, я и рассчитывала, что будет сумма около сотни, поэтому не очень волновалась.

На выходе из магазина я оставила тележку, взяла из нее пакет и пошла в свой номер. В любом случае я была довольна своими покупками, потому что впервые я купила только то, что необходимо.

Ох, опять этот номер. Опять эти тусклые стены. Если честно, я все отдала бы, даже душу дьяволу, вместо того, чтобы сидеть здесь.

Я вышла на улицу, опять. Я решила пойти куда-нибудь, потому что сидеть в простом номере отеля как-то не хочется. Я зашла в клуб. Заказала там безалкогольный напиток, потому что приключений с меня достаточно. 

Спустя 15 минут, я поняла, что здесь куча наркодилеров. Вот видите какая я: <i>у меня даже нормально отдохнуть не получается.</i> Ну так, когда я это поняла, я решила, что надо сматываться отсюда. Но такая моя психология: я на что-то решаюсь только тогда, когда уже поздно что-то исправить. Клуб окружили копы. Я ничего не употребляла, даже алкоголя, но мне не давало покоя то, что у меня нет паспорта, а полиция наверно захочет его увидеть. 

Я побежала из клуба через черный ход, но увы, было поздно. Полиция окружила и его. Мне оставалось надеяться только на то, что они не спросят моего паспорта, а просто проверят мою кровь, узнают, что я ничего в этом клубе противозаконного не делала. Ко мне подходит какой-то коп:

— У Вас есть документы?

— Нет, я их оставила в своем номере, — соврала я.

— Мы вынуждены задержать Вас до выяснения обстоятельств, — сказал он и ушел. Потом ко мне подошел еще кто-то, взял меня за руки, посадил меня в машину и мы уехали в участок. 

***

Когда мы приехали, было около двенадцати часов ночи. Я полностью измотана. Хотелось бы уже в кровать... Зачем я только пошла в этот клуб! С нами ехало еще около 20 человек, меня утешала мысль, что я здесь не одна. 

Нас всех отвели в участок. Спустя полчаса к нам подошел наряд полиции и один из них сказал:

— Вы все задержитесь в тюрьме до утра, пока мы не выясним все обстоятельства. Сейчас мы все возьмем на проверку вашу кровь, чтобы понять, кто употреблял наркотики. И так как у многих из вас не было документов, чтоб не затягивать процесс мы спросим у вас имя и фамилию. Прошу не врать.

Через несколько минут ко мне подошел полицейский. 

— Как вас зовут? – Спросил он.

— Меня зовут… "Пауза" —  Эшли Фишер, — сболтнула первое, что пришло в голову.

— Хорошо, мисс Фишер, скоро вас позовут, — сказал он и ушел.

Потом я сдала анализы и мне сказали, что завтра будут результаты. Меня отвезли в тюрьму. Я не понимаю, зачем в тюрьму!? Я что, преступник какой-то? Ну да ладно, пускай. Но знаете какая мысль молниеносно врезалась мне в голову? <i>Стив, Алекс и Джей могут быть где-то здесь!</i>
        
========== Day 3. Fly ==========
        <i>— …Прости, что испортила твой день рождения.

— Это самый лучший день рождения в моей жизни. Со мной рядом мои друзья, и моя любимая девушка лежит со мной на кровати. Да я и мечтать о таком не мог.

Стив целует меня в лоб. Накрывает одеялом. Моих сил хватает лишь на то, чтобы крепко скрепить наши ладони. Мы одновременно закрываем глаза. Я слышу его ровное дыхание и начинаю медленно засыпать.

— Зачем ты это делаешь? Ты хочешь чтобы я уснула? Зачем? Стив, не засыпай! Останься со мной! СТИВ!</i>

***

Я просыпаюсь. Это все был <i>сон.</i> Я на другое и не рассчитывала.

Через несколько минут к нам подошли копы и начали называть имена тех, кто должен остаться. Естественно, меня в списках не было, поэтому я ушла. 

Я пришла в свой отель. Вся уставшая, с испорченным макияжем, словно зомби. Впервые я так радуюсь кровати в моем номере. Честно, я и поверить не могу, что вчера со мной случилось? Я попала в полицию, а у меня ноль эмоций. Раньше, если бы я попалась, я бы наверно там на весь участок орала, что ничего не делала. Меня очень раздражает мой характер, честно. Хотя, если посмотреть, что я прошла с Ребеккой, Стивом, Джеем и Алексом — то мой <i>«поход»</i> в полицию это просто пустяки.

Нужно решить, что я буду делать далее. Потому что весь день сидеть в номере — глупо, нужно что-то сделать за эти дни. Хотя, если честно, я бы хотела отдохнуть: после вчерашнего вечерка безумно устала. Что я буду делать дальше, если уже на третьем дне я не могу придумать. Знаете, когда кого-то ждешь, <i>всегда так медленно тянется время, будто оно застыло. </i>

Я встаю. Иду в ванную. Волосы растрепанные в разные стороны, вся какая-то странная, с небольшими царапинами. Чтобы охладиться я пошла в душ, после него стала выглядеть намного лучше. 

Потом я поняла, что мне нечего надеть. В моем гардеробе остались только те вещи, в которых сюда приехала. Их я и надену, а потом пойду в магазин куплю там еще что-нибудь.

*** 

После того как я оделась, то встала у плиты и начала готовить. Я начала вспоминать Беккс и решила приготовить что-то типа блинчиков, но так, как это получалось у нее, у меня... никогда не выйдет. Потом я села за стол и начала с неохотой есть. Если честно, за эти дни я потеряла какой либо интерес к еде. Такими темпами я стану не то что худышкой, а какой-то дряхлой девчонкой.

Я пошла в магазин. Там мне удалось купить два платья: одно повседневное, а второе я одену, когда пойду встречать парней. Детально описывать то, что я купила не буду, потому что купила совсем немного, конечно, я не знаю, что там задумал Алекс, но на всякий случай нужно сохранить какие-то деньги, не хочу же я ещё раз попасть в какую-то ловушку из-за недостаточного количества денег.

Я подхожу к кассе.

— С вас 120 долларов, — говорит мне кассирша. 

— Хорошо, держите, — отвечаю я, даю ей деньги, беру сдачу и ухожу. 

Если честно, я стараюсь не выходить на улицу, потому что вдруг люди вспоминают девушку которая кончила самоубийством и когда они видят мое лицо они наверно думают: <i>«Не видел ли я эту девушку ранее?»</i>. Ну а потом, наверно, сами себе отвечают: «Нет, мне просто показалось». Так вот нет, вам <i>не</i> показалось! 

Я выхожу из магазина. Почему-то меня скрючивает и я не могу дышать. Как будто внутри какой-то голос кричит: «У тебя не выйдет скрыться от нас!». Я не могу. <i>Мне больно.</i>

***

<i>— Господи, Господи, Господи… — говорю я. — Беккс, маленькая моя, ты слышишь меня? 

— Д-да, — еле-еле произносит она.

Её глаза полны ужаса, она ещё толком не понимает, что с ней происходит. Приподнимает голову, ищет глазами рану.

— Нет, не смотри туда, не надо.

Парни с большим усилием приближаются к нам.

— Куда ее ранили? — спрашивает Алекс.

— В живот… Господи, сколько крови, — я реву и постепенно начинаю задыхаться от этого.

Смотрю на Джея, его глаза тоже полны слез, он целует Ребекку в лоб. 

Ее тело бьется в конвульсиях, кожа бледнеет. С каждой секундой она теряет миллилитры собственной крови.

У меня начинается истерика.

— Да что вы сидите?! — кричу я. — Нужно вызвать скорую! 

— Глория... — говорит Стив

— Нужно срочно остановить кровь!

— Глория! — Стив хватает ладонями мое лицо, и глядя мне в глаза, говорит. — …Она умирает.

— Нет! — я отталкиваю его, пытаюсь закрыть дрожащими пальцами рану, мои слёзы смешиваются с ее кровью. — Беккс, посмотри на меня! Потерпи еще немного, я прошу тебя, потерпи.

— Папа.. — говорит она.

— Что?

— …Папа улыбается.

Ее взгляд становится в миг застывшим, она больше не дышит.

— Беккс! Беккс! — с этого момента моя жизнь разделилась на «до» и «после». Я еще никогда не чувствовала такого опустошения и потерянности. Будто кто-то вынул мою душу и теперь осталось лишь одно безжизненное тело.

Я цепляюсь за ее тело и кричу, кричу, что есть силы. Кричу от боли. Кричу от потери. 

— Не оставляй меня!!! Не оставляй меня!!! — я срываю свой голос.
</i>

***

Белые стены. Такие узкие, что кажется я сейчас взорвусь. Ко мне подходит милая девушка, с приятным лицом и произносит:

— С вами всё хорошо? Ничего не болит? 

— Н-нет… А ч-что со мной случ-чилось? — сказала я и видимо со мной действительно что-то случилось, потому что говорила я очень странно.

— Ничего страшного, ты просто впала в обморок, — говорит медсестра. — Может быть, ты ничего не ела?

Опять эти воспоминания. Помню как я впала в обморок в школе. Когда была с Тез. То же из-за того что не ела.

— Да, возможно из-за этого. В последние дни у меня нет аппетита.

— Такое бывает. Ты живешь одна? — интересуется медсестра. — Просто если нет, то у меня есть подозрения, что ты опять не будешь есть.

— Нет, не переживайте, я живу с папой, — соврала я. — Я могу идти домой?

— Да, конечно. Не забудь позвонить папе и скажи, что ты была в больнице, — меня бесит то, как она лезет в мою жизнь. Захочу – позвоню. Ей то какой дело?
— Хорошо, спасибо, до свидания, — ответила я и быстро ушла с ее глаз.
Ф-ух, я уже иду домой. Ненавижу больницы. Там скучно. За эти три дня, со мной уже случилось столько приключений. У меня один вопрос: <i>«Что будет дальше?»</i>

Я вхожу в отель и иду в свой номер. Внезапно я понимаю, что я сейчас в каком-то непонятном городке и жду непонятно чего. А вдруг это не Алекс передавал мне письма? Вдруг это сделал Дезмонд или кто-либо еще, чтобы убить меня? Знаете, с этими приключениями у меня началась настоящая паранойя. 

Я иду в ванную. Умываюсь. 

<i>«Мы счастливы и свободны».</i> – произноситься у меня в голове. 

Ребекка. Ребекка… Где ты, когда нужна мне? Разве ты не понимаешь, что мне плохо без тебя? Господи, ну почему такие твари как Дезмонд еще живут, а Ребекка, которая так нужна мне… Ее нет. Глория, ты должна это понять. Лори. 

***

Прошло несколько часов. Я остаюсь на своей кровати. Не хочу никуда идти. Мне уже надоело делать что-то самой. Боже, как мне это всё надоело. Где парни, когда они мне нужны? Где они?

И тут я начинаю думать об Алексе. Как там его плечо? Это может звучат странно, но как там его лечат? Мне просто интересно. Он мой друг. Я его уважаю. Я до сих пор помню его слова: <i>«Ты такая же как она, глупая, но сильная».
</i>
А как там Джей? Как он пережил смерть Беккс? Наверно, он места себе не находил после ее смерти, еще его забрали в эту тюрьму. Помню, как <i>он обнимал ее.</i>

А как там Стив? Хотелось бы поцеловать его. <i>«Мы еще встретимся, малышка»,</i> — до сих пор звучит у меня в голове.

У меня столько сейчас мыслей,столько эмоций, переживаний. Где Беккс, когда она так нужна? Она всегда меня поддерживала, всегда любила и переживала за меня. Если бы она была здесь… Мы бы поговорили, пошутили. Но ее нет. Глория, запомни: <i>«Ее нет».</i>


*** 

Еще раз держу письмо Алекса в руках. «Сменить имя». Я понимаю зачем это, но потом,когда я подружусь с новыми людьми, возможно пойду в новую школу. И кем я буду? <b>Я уже никогда не стану Глорией.</b> А с этим именем у меня связано столько хороших, положительных и негативных эмоций и воспоминаний.
        
========== Day 4. Faith ==========
        Осталось шесть дней до встречи с ребятами. Надо уже начать думать о том, какое жилье брать. Нужно пойти что-то поискать. Может быть, даже спрошу регистратора. 

Я спускаюсь вниз.

— Здравствуйте, — говорит регистратор.

— Здравствуйте. — отвечаю я. — Вы не знаете где можно снять дом неподалеку?

— Да. Смотрите, вы можете снять дом не далеко от нашего отеля. Его сдает мой брат, у него есть небольшой особняк. Там где-то 5 комнат, 2 этажа. Он кстати сейчас там. Вы идете прямо по улице от отеля и сворачиваете налево. И там сразу на повороте есть дом. Если вы имеете возможность, можете туда пойти сейчас, брат как раз должен быть приехать кое-что там уладить. 

— Спасибо! Вы мне очень помогли, — говорю я, с довольным и можно сказать милым выражением лица.

— И еще, мисс Харрисон, — так я назвала себя, когда заезжала в гостиницу, — Один мужчина попросил передать письмо вам. Сказал, что оно от Алекса, — Алекса? Что?

— Спасибо за помощь, — я хватаю письмо. — До свидания!

— До свидания! — атвечает он.

Еще одно письмо? Что? Кто передал мне его? 

Я сажусь на асфальт, открываю письмо. Узнаю знакомый почерк Алекса. 

«Привет, Лори. Ты уже подумала о своем новом имени? Надеюсь, что да. Потому что нас выпустят пораньше. Пока не могу сказать за сколько дней, но меньше, чем за десять. Я понимаю, ты сейчас в безысходности, я бы был рад сказать тебе точное время нашего возвращения, но увы, я тебе скажу об этом в тот же день, когда вернусь. Ну или же напишу еще одно письмо. Знаешь, меня от всех этих писем уже рука болит. Следующее будет писать Стив.  Я надеюсь, что ты уже начала искать нам жилье, потому что мы уже скоро возвращаемся. Я так соскучился по тебе. 

Алекс»

Они что там, свихнулись? 

С этого момента меня как с катушек сорвало, я начала бежать к этому дому, как сумасшедшая стучаться в дверь. Мне начали открывать и я подумала, что мне стоит успокоиться. 

— Здравствуйте, — сказал мне мужчина. Он был среднего роста и в домашней одежде. — Чем я могу вам помочь? 

— Здравствуйте, мистер…

— Мистер Вуд. 

— Мистер Вуд, мне ваш брат сообщил, что у вас можно арендовать это жилье. Это так? — с неуверенностью сказала я.

— А, Таккер… Да, он мне только что звонил поэтому поводу. Да, я сдаю этот дом. Когда и на сколько дней вы бы хотели его снять?

— С завтрашнего дня по… Я точно не могу сказать по какое число. Сколько будет стоить 1 день?

— 1 день — 150 долларов, — пропищал он.

— Хорошо, смотрите, давайте я сначала арендую его на 10 дней, а там посмотрим? — Спросила я. 

— Хорошо. Это будет стоить 1500 долларов. 

— Да, отлично, — я вытягиваю из сумки нужную сумму, но что-то меня останавливает. — А когда вы уезжаете?

— Сегодня вечером, — ответил он.

— Давайте я приду сюда сегодня вечером и как раз вам отдам деньги, хорошо? Просто у меня сейчас нет налички, — соврала я.

— Хорошо, буду ждать вас в 7 часов. Желательно не позже, потому что в семь пятнадцать я отъезжаю.

— Чудесно, до свидания! – Сказала я и начала возвращаться в отель.

Несколько часов я думала о Беккс. Она такая хрупкая, такая маленькая. Я определенно была сильнее ее. Я должна была умереть. Почему это была она? У нее была бы еще вся жизнь впереди, она бы опять пришла в школу, училась бы на отлично. А я ей все испортила. 

Мои мысли прерывает шум радио. 

«Количество суицидов в Америке увеличилось. Недавно с жизнью покончила Вирджиния Донелл, матерь Ребекки Донелл, которая связалась с бандой Алекса Мида погибла от пулевого ранения».

Я отключаю радио. Мать Ребекки покончила с собой? Опять во всем виновата я! Я, я и только Я! Зачем я это делаю? Слёзы льются ливнем из моих глаз.

*** 

Я иду по уже проделанной дороге. Стучу в дверь.

— Здравствуйте! Вы успели, — говорит мне этот мужчина.

— Да, да. Вот деньги, — я даю ему 1500 долларов. 

— Спасибо. С сегодняшнего дня дом в вашем распоряжении, — он дает мне ключи. — Если захотите продлить срок — сообщите. 

— Хорошо, до свидания. 

<b>Вот и закончились мои поиски.</b>
        
========== Day 5. Tuborg ==========
        Мое утро началось весьма «глупо», я понимаю, сейчас это прозвучало как-то неуместно и непонятно, но так и было. Я встала и меня начало тошнить от одной мысли, что я совсем не готова к приходу парней. Где - то два часа я лежала на кровати и думала о том, как я их встречу. Так же я непонятно почему начала думать о родителях. Как они? Всё ли хорошо? Думаю, да. Эта мысль — как бальзам на душу. У них всё хорошо. И это главное. 

Но потом я подумала о Стиве.

<i>СТИВ.

СТИВ.

СТИВ.</i>

И сразу в голове появилась мысль: "Что я делаю здесь на этой чертовой кровати? Возможно, сегодня приедут мальчишки, а я до сих пор не подготовилась к их прибытию". 

Я моментально подрываюсь со своей постели и подхожу к зеркалу. Боже, какая я жалкая с этим цветом волос. Честно. Никогда еще не чувствовала себя отвратительней. После того, как парни приедут, я пойду в салон и точно перекрашусь, потому что не вытерплю, это точно.

Я собираю все вещи. Хотя их немного. Те несколько вещей, которые я успела купить, ну и то, что было у меня в рюкзаке. Я выхожу из номера и направляюсь к ресепшну. Там сидел регистратор.

— Здравствуйте, — говорю я тихим тоном.

— Добрый день, — отвечает мне регистратор. — Вы что-то хотели? Просто я сейчас ухожу.

— Да-да. Я бы хотела выселиться с номера, — сказала я и подала регистратору ключи от своего номера.

— Хорошо, держите деньги, те, что вы заплатили вперед, — он отдает мне деньги. — До свидания!

— До свидания, — молвлю я и ухожу из отеля.

Я иду в тот особняк, который арендовала после прочтения письма. Я должна его хорошенько обустроить. 

Я захожу, и как раз в этот момент мне на телефон звонит неизвестный номер, но цифры знакомые мне.

— Алло, — веселым тоном говорю я.

— Привет, это я, Майкл. Смотри, так как Алекс не знает твоего номера, он позвонил мне сказать тебе, что они завтра приедут. Он сказал, что они уже на воле, но они в розыске и они хотя бы день переночуют у человека, который помог им выбраться, — минутная пауза. — Также, он сказал, чтобы ты не волновалась, что когда они вернутся, то всё тебе расскажут. И еще… Алекс спрашивает адрес. 

— Спасибо, — говорю я и по-моему голосу действительно понятно, что я очень счастлива. — Действительно, спасибо тебе за всё. Я не знаю, что б я без тебя делала. — Я вспоминаю адрес того дома. — А адрес… Улица Оксфорд 14. 

— Да не за что, ты не меня, а Алекса благодари, он такую аферу провернул, что тебе и не снилось. — «Его я еще поблагодарю», — проноситься у меня эта мысль в голове.

— Всё равно спасибо. Пока.

— Пока, — отвечает он. — Но думаю, мы еще встретимся, — он отключает телефон.

Я чувствую себя какой-то пустышкой. Ребята уже на свободе, а я узнаю об этом последней. Так, хорошо, Глория, успокойся. Тебе нужно хорошенько приготовиться.

Я разбираю комнаты. На втором этаже в самой большой будем мы со Стивом, в комнате около нас будет Алекс, а в комнате напротив Алекса будет Джей. А на первом этаже будет гостиная. 

Вдруг, я вспоминаю, что я еще не сделала паспорт. Да и имя себе новое я не придумала. Ну думаю, мы с ребятами это обсудим. 

Потом вспоминаю, что я совсем не купила продуктов на завтра. Да и осталось их у меня мало. Нужно пойти в магазин. 

Я одеваю первое, что мне попало под руку и иду в маркет. Если честно, со мной опять что-то не так. Я включила в плеере песню «<b>Green Day – Tuborg</b>» и начинала со всей дури туда бежать. Я даже вспомнила, как мы со Стивом играли в самолетики, и я бежала с такой скоростью… Я не удивлюсь, если люди подумают, что я сумасшедшая. Да мне и надо чтобы они так подумали. Пусть знают правду.

Я зашла в супермаркет. Я взяла немного муки, хочу сделать блинчики, также взяла какое-то варенье, мясо и еще много вкусностей.

— С вас 140 долларов. — говорит кассирша. — У вас есть наша карточка? 

— Нет, — отвечаю я и протягиваю ей деньги. 

Потом я с таким же сумасшествием бегу домой. Не обращая внимания на всю ту суету, на всех этих обыденных людей.

Я решила, что на меня сегодня достаточно. Легла в кроватку и окончательно уснула.
        
========== Day 6. Together ==========
        Наконец-то утро! Тот день, когда мы опять будем вместе. Даже и не верится. Конечно, я знала, что этот день настанет, но не за такой промежуток времени. Даже не верится, что в любую секунду ко мне могут прийти ребята и обнять меня так, как когда-то. Честно, мне довольно трудно это представить после всего того, что с нами произошло.

Я умываюсь и иду к плите. Решаюсь сделать пирог и мясо. Как я давно не делала этого... Главное, чтобы я здесь всё не сожгла, ибо как я потом объясню ребятам? «Извините, я хотела приготовить вам что-то вкусненькое, но я кое-что забыла… Забыла, что я не умею говорить.» 

Хотя, если честно, я думаю, что у меня всё получится. 

После того как я провела полтора часа на кухне я наконец поставила пирог и мясо в духовку. Вот теперь я серьезно подумала над своим внешним видом. Что мне бы надеть? Ну, наверное, лучше платье, всё-таки, не каждый день ребята с тюрьмы сбегают. 

Я одела платье. Оно мне безумно шло. Платье было красного цвета и полностью облегало мое тело. Хотя, это не тело, а не понятно что. Из-за того, что я вчера и позавчера ничего не ела у меня ужасно болит живот. 

Я подхожу к плите, смотрю что из продуктов у меня осталось и начинаю жарить себе яйца. Просто уже не хочу готовить себе прямо очень питательный завтрак, потому что скоро придут ребята и мне надо быть готовой. 

1.10 PM. Я слышу звонок в дверь. Черт, ну почему так рано.… Еще ничего не готово! 

Я быстро прячу сковородку в какой-то ящик. Мысленно готовлю себя к встрече с ними. Подхожу к двери. 

Открываю.

Никого нет. Тогда кто звонил? Я в безысходности иду к кровати. 

Но тут я слышу, что меня кто-то хватает сзади. Потом я оборачиваюсь. Это Стив! Сзади него стоит Алекс и Джей. Я сияю от счастья. На моих глазах выступают слезы. 

Стив прижимает меня к стене и мы растворяемся в страстном поцелуе.

— У-у-у! — вопит Джей. 

— Эй, мы вам не мешаем? — произносит Алекс.

— Конечно, нет! — отвечаю я, вырываюсь из объятий Стива, подхожу к Алексу и обнимаю его.

— Если честно, я когда увидел тебя в новостях, перепугался, что ты на самом деле кончила жизнь самоубийством… — прошептал мне на ухо Алекс.

— Глупый, — тихо сказала я, подошла к Джею. — Джей, как ты? — Я обняла его. Он был немного грустным, хотя, он был рад видеть меня. 

— Всё хорошо. — ответил он мне. 

— А где еда? — Стив уже успел сходить на кухню. 

— Почему вы так рано пришли? Пирог и мясо еще в духовке. — сказала я, и все замерли с удивленными выражениеми лица.

— Ты.… Готовишь… Мясо…? — сказал Алекс. Если честно, они все смотрели на меня, как щенки, и я чуть не умерла со смеху.

— Да, а что? — еле-еле сказала я.

— А ты уверена, что ничего не сожгла? — произнес Стив, и эти слова меня окончательно добили. Я начала просто плакать. Вы просто не поймете, какое счастье я тогда испытывала. Те люди, с которыми я могла уже никогда не встретиться и которые мне дороги сейчас стоят передо мной. — Эй, ты чего? — продолжил Стив и подошел, чтобы поцеловать меня.

— Да нет, нет всё отлично, — сказала я. — Расскажите, как вы выбрались? Как твое плечо, Алекс?

— Да там начальник тюрьмы, мой давний должник. Он пообещал нам, что мы выйдем через десять дней, но так получилось, что на то время у них должна была быть какая-то проверка и нам нужно было выбраться скорее. Ну и как раз вчера он отпустил нас. 

— Алекс, ну у тебя везде есть какие-то связи! — радостным тоном промолвила я.

— Да ладно, – с равнодушием сказал Стив. — Ты лучше расскажи о своем самоубийстве. Как ты об этом догадалась? — видимо, Алекс не рассказал им о своем письме и о 50 днях. Мы встретились с ним взглядом. 

— Вспомнила, как мы с Беккс, Джеем, тобой и Алексом хотели скрыться от копов и совершили «типа самоубийство».
 
— Умница, — сказал Стив и поцеловал меня. Минутное молчание. Все начали смотреть на мои волосы. — А мне так нравились голубые волосы… 

— Даже не спрашивайте меня о цвете волос. Он отвратительный.

— Почему? Тебе идет, — сказал Алекс, и начал сверлить меня своими глазами.

— Спасибо. А почему вы стоите? Давайте я вам лучше покажу наш дом!

— Хорошо, пройдем, мадемуазель, — говорит Стив и помогает мне подняться. 

— Сию минуту, сэр, — мы со Стивом разыгрываем сценку, Джей и Алекс чуть не взрываются от смеха. 

— Ты очень элегантно выглядишь в этом платье, малышка, — сказал Стив. 

— Стив, не веди себя как баба, мы же рок музыканты. Глория, у тебя отличный зад в этом платье, — тут я вспоминаю, как мы когда только с ними познакомились, Алекс сказал нам комплимент, а Стив сказал Алексу то же, что и сейчас Джей Стиву. Мне было очень смешно, но я всего лишь фыркнула в ответ. От этого парни начали смеяться.

— Ребят, я пойду вынимать мясо из духовки, а пирог будет на десерт. — мы все прошли на кухню.

Я вынула мясо, и всё мое приготовление было похоже на шоу «Кто смешнее». Ребята так начали шутить, что я там чуть не взорвалась, честно. Мне было очень приятно, что у них еще осталось прежнее чувство юмора. 

— Налетайте! — сказала я, и все начали дружно уплетать мою еду.

— Очень вкусно, — прокомментировал Алекс.

— Спасибо, — ответила я. 

— Лори, смотри… — сказал серьезным тоном Стив. — Мы постараемся угнать у кого-то машину и уехать из этого города. Просто, нам лучше скрыться в каком-то отдаленном штате, чтобы нас никто не искал. Еще недельку, думаю, мы побудем здесь, ты здесь поучишься в какой то школе, а потом мы заберем твои документы и уедем в другой город.

— Хорошо. Но у меня нет документов.

— Этим мы и займемся, — перебил меня Алекс. — Завтра будем делать тебе документы. Ты уже решила, какое имя хочешь? 

— Если честно, нет. Вечерком подумаю. 

— Хорошо. Мы завтра и себе новые документы сделаем, — сказал Джей.

Я подхожу к духовке и вытягиваю пирог. Все парни начинают вопить и уже распределяют куски моего пирога. Пятилетние дети, ей Богу. Я начинаю его делить. Все едят.

— М-м, как вкусно… — говорит Стив, наслаждаясь моим пирогом. 

— Действительно, — продолжает Алекс.

— Ребят, нужно вам начинать следить за фигурой, а то я вижу, скоро вы у меня растолстеете, — шучу я.

Когда мы, наконец-то, доели всё, я начала рассказывать кому какая комната достанется. 

Я зашла со Стивом в нашу комнату, мы легли в кровать. Он обвил своими большими руками мою талию и тихо прошептал:

— Я рад, что я с тобой, малышка, — от этих слов мне стало тепло на душе.
        
========== Day 7. Not that ==========
        Очередной день с ребятами. Я уже привыкаю к тому, что они здесь, а не где-то вдали от меня.

Стив обнимает меня своей рукой. Давно я не была в его объятьях. Я понимаю, что нужно готовить завтрак для ребят, но мне так приятно быть здесь.

Я еще 15 минут повалялась в кровати. Потом всё-таки решила встать. Начала искать одежду и увидела, что Стив уже проснулся.

— Привет, малышка. 

— Привет, Стив, — я подхожу к нему и целую его.

— Куда ты идешь? Может быть еще полежишь около меня? — спрашивает Стив.

— Ну, если ты хочешь есть на завтрак свою руку, то, пожалуйста, — отвечаю я ему.

— А-а, нет, лучше пойди что-то приготовь, милая, — он улыбнулся, ох, как я скучала по этой фирменной улыбке «Аля Стив». 

— Уже иду, — я одеваю какие-то шортики, его рубашку и выхожу из комнаты.

Я иду на кухню, и вижу что кто-то меня уже опередил…

— Привет, а ты что здесь делаешь? — спрашиваю я.

— Пока вы там развлекаетесь, я подумал о том, что мы должны есть, — отвечает Алекс. — И знаешь, что я нашел в одном ящике? 

— Что? — с удивлением спрашиваю я. — Труп какого-то человека? 

— Не угадала. Я нашел сковороду, а там были какие то протухшие яйца, из-за них я должен был полтора часа проветривать комнату. — я немного покраснела. Блин, я даже забыла о тех яйцах. — Не знаешь, кто мог бы их туда поставить? 

— Даже не подозреваю. — сказала я спокойным тоном. — Ну я, и что ты мне сделаешь? 

— Да нет, ничего, просто свой завтрак не получишь, коротышка, — я была так зла на него. Не из-за завтрака, я бы и сама себе что-то сделала, меня очень разозлило слово «коротышка». Алекс никогда еще меня так не называл.

— Ах так!? Ну хорошо, больно надо было. И я не коротышка.

— Это мне говорит малолетка, которая еще пару дней назад хотела покончить жизнь самоубийством.

— Алекс, я тебе рассказала это… Как человеку… — не договорив, встаю из кресла, выбегаю на улицу и иду к ближайшему зданию за которым можно скрыться. Не хочу, чтобы меня они нашли.

М-да, я тоже в кои-то веки ещё ребенок.

— Лори! Лори, подожди, — я вижу, как из нашего домика выходит Алекс с испуганным лицом, смотрит по сторонам, но никого не видит и заходит в дом. Он не кричит мое имя, потому что повсюду полиция, это было бы странно, если бы он его заорал.

— Так ему и надо. — говорю я про себя.

Я растеряна, потому что я сейчас стою в футболке Стива и мини-шортиках. Люди на меня смотрели с удивленными глазами. Начала обыскивать свои карманы и нашла 100 долларов. «Ну хотя бы что-то», — пронеслось у меня в голове. 

Где то два часа я ходила по магазинам, взяла хот-дог, которым и позавтракала. Купила спортивные штаны и какую-то безрукавку, затем я прогулялась по городу, там увидела удивленных людей которые с презрением смотрели на меня.

А еще я увидела куча постов с копами.

Я зашла в парк. Здесь очень много разных салонов, и я решила войти в один из них. Сначала я зашла просто посмотреть, как я выгляжу, но потом я опять увидела этот ужасный коричневый цвет волос. В парикхмакерском отделе было одно свободное место.

— Здравствуйте, я могу присесть? — спросила я у работника.

— Да, конечно. — ответил он. — Что вы желаете сделать?

— Можете дать палитру с цветами, в которые можно перекрасить волосы? 

— Да, сейчас. — он подошел к полке и взял какой-то буклет. – Вот, держите.

На мое удивление, в этом буклете не было голубого цвета, на что я так надеялась.

— А голубого цвета у вас нет? — спросила я.

— Нет, просто нам его не завозят. — сначала я хотела уйти в другой салон, но потом поняла, что мне итак нельзя краситься в голубой. Потом я еще раз посмотрела на палитру цветов. Если честно, меня очень привлек зеленый цвет. Точнее не зеленый, а можно сказать салатовый. Он выделялся, это меня и привлекло. Тем более, я хочу шокировать ребят. 

— А можно тогда в этот зеленый? Сколько это может стоить? — с надеждой спросила я. Хотя, у меня оставалось 50 долларов, поэтому, на мой взгляд, мне должно было хватить на всё.

— 30 долларов, — Ответил работник. — Но для этого я должен обесцветить ваши волосы, это немного больно. Ладно? 

— Хорошо, красьте. 

Он меня красил где-то около часа. Но результат мне понравился. Я опять шла по городу, привлекая взгляды людей. Не думаю, что полиция меня бы узнала, я очень отличалась от прежней Глории. Зеленый цвет был совсем не такой, как голубой. Мне нравится что-то менять в своей жизни. 

***

Я пришла домой уже поздно вечером. Перед этим я посмотрела в окно, и увидела, как Стив обеспокоенно движется по дому, что-то при этом говоря. 

Я тихонько вошла в дом, и услышала их разговор. 

— Ребят, уже 8 часов, а ее до сих пор нет… — сказал Стив. — Алекс, как ты мог ее отпустить!? Может быть, с ней что то случилось! Ты же знаешь, Дезмонд до сих пор ищет нас. Ты же знаешь, что девушки наивные, может быть он что-то наврал ей и она поверила. – ах так, значит, я еще и наивная!? Посмотрим, кто еще из нас наивный.

Я быстро иду мимо них и ударяю Стива, который стоял около нашей двери, сразу же захожу в нашу комнату.

— Что… Это… Было…? — голос Джея послышался мне из за двери.

— Вы видели ее цвет? — спросил удивленный Стив.

— Да, <i>Глория вернулась.</i> — ответил Алекс.

Я так зла на них. Они как будто специально весь день думают план: «Как бы мне разозлить Глорию». Сейчас не могу спокойно смотреть на Стива, да и на Алекса. И на двоих из-за одной причины. Они думают, что после всего, что мы пережили, я осталась ребенком. Такой наивной и милой дурочкой, которой я и была когда-то. Ребята вообще не могут понять, что у меня на душе. У меня умер любимый человек, а они только усугубляют ситуацию. Наверно, единственный, кто меня понимает, так это Джей. И то, я сейчас во всем сомневаюсь. Люди очень меняются, никому нельзя доверять полностью. 

Кто-то постучал в дверь. 

— Уходи! — сказала я, и как во всех семейных сценах, кинула тапок в дверь.

В комнату вошел Стив. Я сидела около кровати и повернулась к нему спиной.

— Глория, почему ты так? Мы, может, весь день тебя искали, а ты приходишь и еще обижаешься на нас? — объяснился Стив.

— Знаешь что? Вы до сих пор считаете меня глупой, маленькой, наивной, как выразился ты, коротышкой. Я имею полное право убегать куда хочу! Я уже не маленькая! — крикнула я, пошла и быстро открыла дверь. Еще я дала по башке Алексу и Джею, потому что они стояли и подслушивали у двери. 

Я пошла на кухню, посмотрела что можно поесть. Взяла себе йогурт, который стоял в холодильнике еще с того времени, когда я готовилась к прибытию ребят. 

Когда вернулась в комнату, там до сих пор стоял Стив. Я ничего ему не сказала, прошла к постели, кинула ему одеяло и подушку, выперла его из комнаты, и уснула на своей постели.

Если честно, я до сих пор не понимаю, почему это сделала, ведь я люблю его, но, может быть, просто вспылила, и во мне была бешеная ярость.

— Ух, у вас такие сцены, каждый день бы на это смотрел, — послышался мне разговор ребят.

— Не смешно. Ты Алекс, кстати, тоже в этом виноват, так что заглаживать вину буду не только я один. — ответил Стив.

Из-за пережитых в этот день событий я моментально засыпаю. Планирую завтра извинится перед Стивом, или же дождаться извинений от него.
        
========== Day 8. Happy ==========
        Я просыпаюсь. Солнечные лучи освещают мое тело. Я вижу свое отражение в зеркале, понимая, что я ещё никогда не чувствовала себя так хорошо. Я не снимала те вещи, которые одевала вчера, но сегодня решила одеться по-простому. Я взяла какую-то юбку и футболку. Когда я оделась, расчесала волосы и вышла на завтрак, ребят я кухне не заметила. Посмотрела в гостиную. Там на диване спал Стив. Я подошла к нему и обняла.

— Малышка… — произнес он.

— Да-да, именно. — ответила я ему, и не стала будить.

Я вышла на улицу. Около нашей двери я заметила Джея. Он тоже меня увидел. Я увидела в его руках сигарету.

— О, Лори. Ты подумала над именем? Алекс как раз пошел по телефону разговаривать с этим человечком, который нам паспорта делать будет. — сказал Джей.

— Если честно, я еще не думала. — пауза. — Дай сигарету, пожалуйста. 

— Что, вчера был напряженный день? — говорит с некой насмешкой Джей.

— Ну, так себе. — отвечаю я, беру сигарету и зажигалку. Через несколько секунд я уже вдыхаю дым.

— Стив еще спит? — спрашивает Джей.

— Да. 

— Ты ему простишь?

— Я просто вспылила, мне даже нет причины что-то прощать ему потому что он ничего «такого» не сделал. — объясняю я.

— Ясно. — промолвил он. — А Алексу?

— Не знаю. Посмотрим. — я выкинула ту сигарету в урну, и взяла следующую. С каждым новым дыханьем проблемы как будто уходили от меня.

— О, смотри, Алекс идет. — сказал Джей, я даже не обратила внимание на Алекса. Он прошел возле меня даже не взглянув! Я не понимаю, кто кого игнорирует!? Он уже должен был идти извиняться… 

— Ладно, идем внутрь, сейчас дождь начнется. — говорю я и бросаю сигареты.

Мы зашли в дом. Стива в гостиной не было. Я начала искать, и увидела его на кухне. Он шептался о чём-то с Алексом. 

Я зашла на кухню и обняла его. 

— Ты уже не дуешься на меня? — спросил Стив с виноватыми глазами.
 
— Да я и не сердилась на тебя. 

— Это было видно по тебе вчера. — наконец-то сказал Алекс и пошел в комнату. Боже. Опять он. Почему он так злится на меня!? Я ему ничего не сделала!

— Что с ним?

— Не знаю. Только что всё было хорошо. —  ответил Стив. 

Мы все вошли в гостиную. Я со Стивом сидели в обнимку, Джей что-то листал на своем телефоне, а Алекс переключал каналы на телевизоре.

— Алекс, можно тебя на пару слов? — сквозь тишину молвила я. Все ребята посмотрели на меня.

— Да, конечно. — равнодушно ответил Алекс. 

Мы с Алексом вышли с комнаты и сели в кухне. Я начала рыться в холодильнике.

— Ты что-то хотела? — спросил Алекс, и вздохнул с отвращением. 

— Да, черт возьми, я что-то хотела! — я подхожу к нему всё ближе и ближе. — Ты что из себя возомнил!? Я тебе НИЧЕГО НЕ СДЕЛАЛА! А ты ходишь и всем видом показываешь как тебе наплевать на меня. А я еще так радовалась твоему прибытию. — я беру какой то пакет, который нашла около холодильника и уже хотела кинуть это в него, но ребята видимо услышали мои крики и я пришли. 

— Кефир, что реально? — с насмешкой сказал Алекс. От этого у меня появилось еще большее желание его ударить.

— Эй, малышка, успокойся, — сказал Стив, но он меня не остановил, я ногтем немного разрезаю пакет и кидаю его в Алекса. Дальше наблюдается очень смешная картина. Мы с ребятами чуть на полу не лежим, мы просто умираем со смеха. 

— Ах так значит, да!? — говорит Алекс, берет какую-то пластиковую бутылку и выливает воду из нее на меня. Я в ярости.

— Эй, не смей так обходиться с моей девушкой! — кричит Стив, в его голосе была доля смеха.

— А то что? — спрашивает Алекс. Стив нащупывает что-то позади себя и кидает это в Алекса. Знаете что он нащупал? Яйца! Он запустил два в Алекса, а с последним промахнулся и попал в Джея.

Следующие минуты мы полностью отдаемся этой жизни. Мы вышли на улицу. Мы все чуть не умерли со смеху. Я вижу как парни о чем-то договорились. Ко мне подходит Алекс. Я сначала не поняла что он хочет сделать, но потом он подходит ко мне ближе и начинает щекотать! И всё бы ничего, если я бы жутко не боялась щекотки! Я бегу куда-то, но он все равно меня щекочет. Мы куда-то забегаем, я падаю на землю, но он не перестает щекотать.

— Алекс, пожалуйста, не надо! Все, я сдаюсь. — еле-еле говорю я.

Он прекратил и помог мне подняться.

— Друзья? — спросил меня он.

— Навсегда. — ответила я. Мы побежали к ребятам. Это было так смешно. Они стоят на улице в полной безысходности, все облиты чем то.

Мы подходим к ним.

— Я видела здесь неподалеку озеро, идем, искупаемся? 

— Да-а-а! — завопили парни.

Мы подошли к озеру. Парни сняли с себя футболки. Я всё таки решила не купаться, а просто посмотреть на вид который открывался с берега. 

— Почему ты не идешь? — спросил меня Стив.

— Не хочется. Я лучше пойду в душ дома. — после этих слов, Стив выходит на берег, присаживается около меня, и мы смотрим вдаль. Но тут он хватает меня и уносит в озеро!

— А-а-а! Стив, не надо, прошу! — я заорала, как пятилетней ребенок, ей Богу. 

Но он всё таки дотащил меня до озера. Мы обнялись и начали целоваться. Нашу идиллию прекратил Алекс.

— Ребят, нам нужно идти делать документы. Встреча через час. 

— Хорошо. — ответила я, вышла на сушу и мы быстренько, чтобы никто не заметил, побежали в наш домик.

*** 

Я приняла душ, затем переоделась.

Следующие несколько часов мы делали документы. Алекс выбрал имя Энди, Стив – Джейк, Джей – Джон. А я выбрала имя Кэтрин Тэтчер. 

*** 

Мы вернулись домой, и всё болтали о чем-то в гостиной. Затем Стив за чем-то зашел в комнату, Джей зашел в свою. Я осталась наедине с Алексом. 

— Ты не злишься на меня? — спросил он.

— Ну, уже не злюсь. — ответила я. — Но мне интересно… Ты на самом деле так считаешь? После всего, что мы пережили вместе? Я до сих пор в твоих глазах какая-то глупая малолетка с кучей проблем? 

— Нет, я так не считаю. Но на всё есть свои причины, Глория или Кэт, я уже сам запутался, на всё есть свои причины… — промолвил он.

— Ясно. Значит говорить ты не будешь? Хорошо. — с досадой сказала я. Он пошатал головой.

Мы так с Алексом сидели несколько минут. Потом я увидела, как с лестницы сбегают Джей и Стив.

— Алекс, пойдем, — Алекс послушал его и встал. 

— Эй, что за секреты!? — сказала я, но на меня никто даже не посмотрел. Так прошло несколько секунд без ответа. — Эй!? — мне всё равно никто не отвечал. — Ну, не хотите сказать, я сама узнаю. — вот на эти слова парни хоть как-то прореагировали. 

— Малышка, пожалуйста… — подошел ко мне Стив. — Не наделай глупостей. Оставайся здесь.

— Оставь меня. — резко ответила я ему и затем посмотрела на ребят. Но они так и ничего не говорили. «Ладно» — про себя сказала я и ушла в свою комнату.

Мне стало жутко противно из-за того, что парни ничего не сказали мне. Я сначала захотела пойти за ними, как бы странно это не звучало, но сон взял верх надо мной.
        
========== Day 9. Protect me ==========
        Я проснулась, с неким приятным ощущением. Я обернулась, и увидела Стива. Он такой милый, когда спит. Но я всё равно злюсь на них. Мы столько вместе прошли, а они еще имеют секреты от меня!? Мне жутко противно только из-за этой мысли. Я как будто никому не нужный кролик, которого захочешь — возьмешь, не захочешь — выбросишь. Ну ничего, мы еще посмотрим, кто кого. 

— Доброе утро, малышка. — я увидела, как Стив проснулся и обнял меня. От него я учуяла запах алкоголя, но ничего об этом не сказала.

— Не очень уж доброе. — сказала я, но всё равно заулыбалась к Стиву. «Месть еще будет» — прозвучало в моей голове. 

— Извини, Лори, но я просто не могу тебе рассказать. Ребята мне этого не простят. 

— Ладно, проехали. — я смотрю под одеяло. Уснула в нижнем белье. — Стив, дай мне свою футболку. 

— Почему? Тебе так намного лучше. 

— Ну, если ты хочешь, чтобы я так разгуливала коридорами нашего дома, то хорошо…  — после этих фраз Стив моментально поднялся, нашел какую то футболку и кинул ее мне. Я ловко поймала и надела её. — Так лучше.
 
— Не очень. — с обидой сказал Стив, я подошла и поцеловала его. Затем я пошла в душ. Помылась. Коридорами я ни с кем не встретилась. Видимо, все ночью были слишком заняты и у них были причины, чтобы не уснуть. 

Я опять зашла в нашу со Стивом комнату, переоделась в какие то шортики и свою футболку, подкрасила ресницы, сделала «макияж».

— Ты и без этого была красивая. — сказал Стив.

— Спасибо. — пауза. — Я иду на кухню, что-то приготовлю.

После двадцати минут на кухне я наготовила всем картошку с беконом. Но с ребят никто так и не спустился. Я иду по очереди будить каждого из ребят. Поднимаюсь наверх. Сначала захожу в комнату Джея. 

— Джей, просыпайся! — говорю ему я.

— Еще п-пять минут-точек… — прошипел Джей. 

— Я сказала, просыпайся! — я подошла к нему, взяла и стянула одеяло. Под одеялом он был только в одних трусах. 

— Что ты делаешь!?

— Я кому сказала просыпайся!

— Ладно, ладно. — уже нормальным тоном сказал он и пошел искать что-то в своем гардеробе. 

Я вышла из его комнаты. Зашла в комнату Алекса, на удивления с ним в кровати лежала девушка. Ага, значит вот где вы были.

Я так разозлилась, что начала будить девушку. 

— Вставай! — толкала я ее по плечу. Наконец-то она встала. 

— Выметайся… — еле-еле сказала она.

— Вставай, мразь! — она подняла свою задницу с кровати. — Так, теперь я говорю, что тебе надо делать. Ты быстро собираешься и выходишь из дому. Поняла?

— Да, да. А ты вообще кто?
— Это не важно. Деточка, тебе домой пора.

— П-почему ты мне указываешь, ч-то делать!? 

— Потому что ты настоящая шлюха. — сказала я ей. Через пять минут я вытолкала ее из дому. Это заметил Джей.

— Это кто? — сказал Джей.

— Это новая пассия Алекса. — он посмотрел на меня с удивленными глазами. Я подошла к нему, во мне было куча ярости. – Так, а теперь ты! Ты сейчас быстро рассказываешь, что вы делали, в каком то клубе или где там вы еще были! Быстро я сказала! — во мне было столько ярости, что я даже ударила его на пол. — Я жду.
 
— Извини… — еле сказал Джей. Видимо, он тоже был пьян. — Я н-ничего не могу т-тебе сказать. О-отпусти мен-ня. – на шум пришли ребята. 

— Что ты делаешь! Г-Глори от-пусти его! — сказал Алекс.
— Так, а теперь ты. — я показала на Алекса. — Пока что, этот дом арендую я, и кого сюда приводить буду решать я! Бордель можешь устраивать в другом месте! — он посмотрел на меня. — И ты, Стив. Я же тебе доверяю. А ты вот так, идешь в клубы и даже не ставишь меня в известность? Ладно, развлекайтесь. Но пожалуйста, без меня. — я быстро начинаю шагать к выходу. Меня останавливает чья то рука. Это Стив. 

— Малышка, останься. 

— Это ты останься, а я пойду. — я вырвалась и вышла из дому. Мне сейчас плохо. Воздух вокруг меня начал рассеиваться. Я обошла его и села сзади, чтобы ребята меня не нашли. Спустя 10 минут все выкрики прекратились. Я зашла в какой-то клуб, что был около нашего дома. Людей там было еще немного, ну, утро же. 

Я села около барменского столика.

— Мне пожалуйста «Маргариту». — за несколько минут моя прихоть была сделана.

И вдруг я услышала одно имя, из-за которого я прислушалась к разговору официантки и девушки.

«— А знаешь, вот этот, Стив его кажется, зовут. — сказала девушка. — Он даже мне свой номер оставил. Так что завтра тоже можем развлечься».

Так вот где были ребята! Фу, мне стало противно. Я допила свой коктейль, взяла еще один, потом еще и хотела выйти, но ко мне подошли какие-то два здоровые амбала. 

— Что, уже уходишь? — спросил один из них.

— Не ваше дело.

— Ух, какая дерзкая. — сказал второй. — Не будем тебя задерживать. Мы просто хотели предупредить, что вам не скрыться от Дезмонда. — да я и не хотела от него скрываться. Я просто хочу его прикончить. — Он сейчас здесь и очень хочет вас прихлопнуть. 

— Мне пофиг, подвиньтесь. – я толкнула одного из них и быстро побежала в парк. Видно, что я была действительно пьяна, говорила я не уверено, слова путались. 

*** 

Прошло несколько часов. Я немного развеялась. Мне нравится гулять одной. Без людей. С ними ты чувствуешь какое то непонятное ощущение. А если гуляешь сам, ты можешь делать то, что хочешь и тебе неважно мнение других людей. Примерно так я чувствую себя со Стивом. Мне не важно, что он около меня, я могу делать всё что смогу, и он не будет осуждать мои действия.

Но потом, алкоголь окончательно вдарил мне в голову и я уже перестала что либо соображать. Решила вернутся домой, потому что действительно наделаю каких-то глупостей, о которых буду жалеть. 

*** 

Я вернулась домой. Стив сидел и думал о чем-то в гостиной, Алекс тоже что-то писал, а Джей взял гитару и начал что-то бренчать на ней. После моего входа, неудачного, потому что я шаталась и еле смогла пройти в дверь. Видимо, такая реакция организма на то, что я уже давно не употребляла алкоголь. 

Ко мне сразу подошли ребята. 

— Глория, что с тобой? — спросил Алекс.

— От-тойди о-от м-меня! — промычала я.

— Приплыли. — сказал Джей. 

— Л-лови меня. — промолвила я Стиву, он не замедляясь поймал меня и отнес на диван. Если честно, чувствовала я себя, как будто не три стакана выпила коктейля, а десять. — Баш-шка болит-т-т… 

Стив пошел на кухню, заглянул в аптечку, взял там несколько таблеток от головы, стакан воды и принес их мне.
— С-спасибо. — сказала я ему, улыбнувшись. Я была тогда такой противной, еще никогда не чувствовала себя хуже. Еще и ребята сверлили меня своим взглядом. — Ч-его см-мотрите? — еле выговорила я.

— Ждем объяснений. — молвил Алекс. — Где ты была? Мы места себе не находили.

— Х-хорош-шо, я б-была в Дез-монда, он-н н-апичкал м-меня нарк-котой и нап-поил алког-голем, а потом отпустил. — у ребят стали квадратные лица от моего вранья.

— А теперь говори правду. — сказал Джей.

— С-сначала в-вы. – молвила я, и все затихли. — Л-ладно… Може-те мол-лчать. — пауза. — И С-Стив т-там кака-ая то дев-вушка о т-тебе г-говорила… -— я окончательно отключилась.

*** 

Я проснулась. В голове непонятное ощущение. Меня всю трясет. Стив сидит около меня и держит за руку. 

— Стив… — сказала я.

— Спящая красавица проснулась! – закричал он, и ребята начали спускаться к нам. – Как ты? 

— Будто мою башку бревном ударили. — от моей фразы Стив улыбнулся.

— Не умеешь ты пить, Лори. — ребята подошли к нам.

— Так, где ты была? — спросил Джей серьезным тоном.

— Отстань. — сказала я и покрепче окуталась одеялом. Ребята стали в ступор после такого резкого ответа.

— Действительно, ребята, у Глории был сложный день, напиваться же, где то непонятно где, это очень сложно. — с сарказмом сказал Джей.

— Отнеси… Меня… В комнату, Стив. — Стив послушно взял меня и отнес в комнату. Алекс мне так и ничего не сказал. Мне стало обидно и даже слезы стали наворачиваться на мое лицо.

— Успокойся, малышка. — сказал он, от его слов мне стало определенно спокойней. Но слёзы не переставали хлынуть из моих глаз.

— Да… Ничего… Просто вы куда то идете… Ничего не объясняете… Я же переживаю за вас… А вы куда то идете… 

— Малышка, с нами всё будет в порядке. Не беспокойся. — он донес меня к комнате и положил на кровать. – Я люблю тебя.

— Я тоже. У меня совсем не осталось сил, после этого дня. 

— Понимаю тебя. — он снял с себя одежду. Я тоже медленно начала снимать ее с себя. 

Потом мы легли спать. Хотя я всю ночь не могла уснуть. Думала, что ребята могли делать в клубе, и еще меня беспокоила мысль, что Дезмонд сейчас в этом городе.
        
========== Day 10. Die ==========
        Утро. Если не считать еще кое какой боли в голове, всё было нормально. Чувствовала я себя более менее хорошо. И не скажешь, что вчера я еле передвигалась. Мне стыдно перед ребятами. 

Я обернулась и увидела, что Стив уже не спит. 

— Проснулась, малышка? Как ты? — спросил он.

— Уже хорошо…  И Стив, извини меня пожалуйста. 

— Да я и не злился. — он страстно поцеловал меня. Его руки с моих запястий медленно переходят в мои ладони и наши пальцы переплетаются. 

Сейчас внутри все пылает. Меня как будто ударило током. Он снимает с себя футболку, я делаю то же самое. 

Прекрасное утро.

*** 

Я ищу свою футболку. Решаю пойти в душ вечером, потому что ребята нас наверно уже заждались. Стив делает тоже. Мы спускаемся вниз. Алекс и Джей, видимо, уже приготовили завтрак, потому что они ели и над чем-то смеялись. Мы подошли к ним. 

— Извините, меня, пожалуйста. — виновато сказала я. 

— Ничего, просто больше не сбегай, мы же волнуемся. — ответил Алекс.

— Ну, обещать ничего не буду. — пауза. — А ты, Джей? 

— А разве у меня есть выбор? Тем более, я уже всё утро слышал, как вы там со Стивом «мирились», мне этого было достаточно. — Джей с Алексом засмеялись с его «шутки», а у меня запылали щечки. 

— Что вы едите? —  спросил Стив.
 
— Я приготовил, что-то типа итальянской вермишели, но у меня вроде ничего не получилось. — я хватаю нам со Стивом две тарелки, накидаю в них «эту смесь». Мы все дружно кушаем.

— Почему же, очень вкусно! — прокомментировала я. Мне действительно очень понравилось.

— Спасибо. Еще мне надо будет пойти за продуктами пойти, у нас они уже кончаются. 

— Я с тобой. — сказала я. 

— И я тогда с вами! — выпалил Стив. Я хотела сказать ему, что мы и вдвоем справимся, но потом решила, что пусть идет.

— Хорошо. — промолвил Алекс. — Тогда я напишу список того, что нам надо купить, а вы собирайтесь и возьмите, пожалуйста, пакеты. 

Мы со Стивом пошли в комнату. Я всё-таки пошла в душ сейчас. Помылась и мне сразу стало легче. Одела первое, что попалось под руку. 

— Стив, перестань ревновать меня к Алексу. — сказала я.

— Я не ревную.

— От какого времени ты интересуешься продуктами?

— Продуктами я не интересуюсь, просто хочу провести больше времени с тобой.

— Ну-ну, тогда собирайся.

*** 

Мы уже выходим из дому. Джей остался один «охранять» его. Супермаркет находиться здесь неподалеку. Я как раз вспомнила, что Майкл давал мне карту города и сразу же ее взяла.

— Нам сюда… — сказала я и мы пошли к месту назначения. — Ребят, мне скучно, почему вы молчите? 

— Глория, так ты не расскажешь нам, почему ты напилась и где тебя носило? — спросил Алекс.

— Это не важно. — выпалила я.

— Ты нам что то говорила о Дезмонде. Я не думаю, что ты его случайно вспомнила, а что действительно,  в этот день что то да произошло. — как ты догадался, Алекс? — Ты видела его? 

— Если я бы видела Дезмонда, его труп бы уже валялся, где то на улице. 

— Ну, тогда ты может, действительно, скажешь, что произошло. —  вмешался Стив. Я остановилась.

— Ребята, мы пошли куда!? За продуктами! Вчера — это было вчера. Живите сегодняшним днем! 

— Мы просто беспокоимся… 

— Я уже не маленький ребенок и могу сама за себя постоять. — перебила я Алекса. 

— Как знаешь.

*** 

Мы вошли в магазин. Там было столько вкусностей! Я даже забыла, что у нас с ребятами ограниченный бюджет.

Черт, точно! Я же забыла деньги! Я подхожу к Алексу.

— Алекс… —  я хватаю его за руку, но он как будто не обратил на меня внимание. — Черт, Алекс! Я не взяла деньги! — еще несколько секунд он даже не смотрит на меня, а продолжает набирать продукты. 

— Деньги у нас есть, не волнуйся. — я была мягко ошарашена от его слов. Откуда у них деньги!? Что они скрывают.

— Ясно. — сказала я и продолжила набирать продукты. 

Я начала искать Стива. Блин, он, что забыл, что за нами охота и что нам надо держаться вместе!? Я в безысходности подхожу к Алексу.

— Ну что еще Лори?! — мне кажется или он попросту меня избегает. Я ему хочу что-то сказать, а он отвечает мне так, как будто хочет побыстрее уйти. Никогда не наблюдала такого за Алексом.  

— Да ничего… Просто Стива… Нигде нет… — говорю я, чувствуя, что скоро с моих глаз покатятся слезы.

— Глория, он не маленький мальчик, не потеряется. — выпалил он и уже начал куда то идти. 

— Алекс, остановись! — я хватаю его за кожу и прижимаю к стенке. — Если ты сейчас же не расскажешь, что с вами, я тебя убью! — Алекс сначала пристально смотрит мне в глаза, потом разворачивается. Я смотрю на кого смотрят его глаза. Это Стив. 

— Малышка… — хотел что то сказать Стив, но остановился. Картина со мной и Алексом была не очень, ну, Стив умеет придти не в подходящий момент. Я отпускаю парня. Он еле дышит. 

— Милый, скажи мне, пожалуйста, что вы от меня скрываете. — я чувствую, что из моих глаз вот-вот покатятся слезы. — Пожалуйста! — ору я.

— Лори, я тебе обещаю всё рассказать, но давай не здесь и не сейчас, нам нельзя привлекать внимание. 

— Хорошо. — соглашаюсь я.

Мы со Стивом идем взявшись за руки. Алекс идет около нас, что-то там выбирая. Я выбрала себя 2 платья и еще кое-какие вещи. 

После полчаса в супермаркете мы идем на кассу. 

— С вас 530 долларов. — говорит кассирша, Алекс дает ей эту сумму. Блин, откуда у них деньги!? Надеюсь, что сейчас узнаю.

Мы выходим из магазина. Я смотрю на Стива, он на меня. Между нами определенно какая то недосказанность, он это тоже чувствует. 

— Так вы расскажите или будете продолжать молчать? — спросила я у парней. Они обменялись взглядами.

— Извини, Лори, но мы не можем. Это для твоей же безопасности. 

— Ясно. — я уже не могла реагировать на их недосказанность адекватно. Но всё таки, я решила поддержать себя в руках. Мы шли быстро, так, чтобы нас не заметила полиция. Парни были сзади, о чем-то болтали. — Не идите, как черепахи! — прокричала я и парни мгновенно догнали меня. — Вот так гораздо лучше. — говорю я к ним и улыбаюсь. — Вы сегодня тоже куда то уходите?

— Да. — ответил Алекс. — Извини.

— Ничего, я уже привыкла, что от меня что-то скрывают. — молвила я грустным тоном.

*** 

Через несколько минут мы были дома. Я что то начала готовить на кухне. Неожиданно ко мне подошел Джей.

— Тебе помочь? —  спросил он.

— Ну, я была бы не против. — ответила я.

— Ладно. — он подошел ко мне, взял несколько продуктов и начал резать лук. — Я бы хотел поговорить с тобой… По поводу Ребекки. — эта тема была для меня щекотливой. 

— Тебе она не снилась последним временем? 

— Нет… Она мне снилась несколько раз, но это было еще до вашего приезда. — выпалила я.

— А мне она сегодня снилась. Так странно, понимать, что человека уже нет в живых и продолжать любить ее.

— Джей, я думаю в любом случае, она желает тебе счастья. — мгновенная пауза и я перевела дыханье. — Мне тоже очень больно последним временем. Мне кажется, что она вот-вот выйдет со своей комнаты и подойдет к нам. Но надо же как то жить дальше.

— Да, ты права. Извини, я наверно надоел тебе со своими расспросами. 

— Да нет, ты что, мне наоборот приятно то, что я кому-то выговорилась. — мы с Джеем дальше делаем салат. 

Ребята спускаются к нам. 

— Джей, пойдем. — говорит Стив. 

— Извини... — выпалил Джей.

— Ничего. — отвечаю я, и наблюдаю за парнями. Они начинают собираться. Ух, как мне неприятно. Мне кажется, я лопну от злости, но я сдерживаю себя.

Парни ушли. Я решила посмотреть какой-нибудь фильм, как раз в Алекса должно быть что-то подходящее. Я начинаю рыться в его тумбочке… Наркотики!? Но как, ребята же говорили, что завязали с ними. Блин, блин, блин! Вот что они делают в клубе… 

Не знаю, что меня нашло, но я беру три таблеточки и ухожу. Затем я узнаю их. Это экстази. Ну как же их забыть, после случая с Джеем. 

Веки стали тяжелыми. Я чувствую, что вот-вот усну. Я ложусь на кроватку и думаю план мести, но быстро засыпаю.
        
========== Day 11. City ==========
        Я просыпаюсь. Стива около меня нет, хотя на кухне слышны чьи-то крики. Видимо, ребята ругаются. Нужно пойти, посмотреть, что там.

Я встаю с кровати и вдруг вспоминаю, что у меня еще есть три таблетки экстази. Я заглатываю первую, просто захотелось оторваться сегодня. Беру вторую. У меня начинает кружиться голова, и я мигом вылетаю из комнаты. Мне хорошо. Еще пару минут и наркотик начал действовать. 

Я спускаюсь вниз. Мне окончательно сносит голову. 

— Что обсуждаете? — спрашиваю я. 

— Да нич… — так и не договорив, все три парня уставились на меня. Алекс начал прожигать своим взглядом. Он прикусил нижнюю губу, и его глаза начали вертеться, смотря на мою голову, но потом опускаясь всё ниже и ниже. А Стив смотрел на меня взглядом, типа: «Ты что, с дуба рухнула?».

— Я вас смущаю-я? — слова начали путаться. — Что та-ое? — нервно и непонятно говорю я, замечая, что я в НИЖНЕМ БЕЛЬЕ. Видимо, из-за наркотика я стала очень рассеянной, очень! Мне неудобно перед Стивом, но в то же время я чувствую удовольствие. Наркотик дает о себе знать.

— Глория, ты не пила? — спрашивает Джей, но его реплику перебивает Стив.

— Ох, малышка, ты уже проснулась? — он подходит ко мне, снимает свою футболку. Я медленно одеваю её.

— Т-так, что вы обсуждаете!? — кричу я.

— Лори, потише. — говорит Алекс. Я даже не заметила то, как громко я говорю. Все начинает плыть в глазах. Я начинаю истерически смеяться. – Ты в порядке? 

— В полном. — отвечаю я, но не прекращаю смеяться. Это так глупо и нелепо выглядит. Ребята смотрят на меня с широченными глазами. 

— Ты что-то принимала? — выпалил Джей, Алекс посмотрел на него взглядом: «Зачем ты это сказал?» Мне стало еще смешно от его реплики. 

— Что-о-о-о я могла принимать!? — протягиваю я. — Джей, ты такой смешной! — говорю я, под действием наркоты и начинаю гладить его по голове. Это так выглядит, будто я флиртую с ним. В Стива сжались кулаки. Наконец-то я убираю свою руку с его лица.

— Эм, — Джей сидит с непонятным лицом. Он переглядывается со Стивом. Тот тоже ничего не понимает.
 
Я пошла села на диван. Включила телевизор и, переключая каналы, начала хохотать. Мой смех набирает обороты. Я переглядываюсь со Стивом, который тоже бросает на меня странные, полные ярости взгляды. Наконец-то, ребята подошли ко мне. Я села Стиву на колени и начала его страстно целовать. Стив отвечает мне тем же. Он обхватывает мои бедра. Мне хорошо. Мне горячо. 

— Эй, голубки, давайте не здесь? — говорит Алекс.

— А что, завидно? — БОЖЕ, ЧТО Я ГОВОРЮ!? Ребята в недоумении смотрят на меня. 

— Глория, что с тобой? — спрашивает солист. 

— Всё отлично. — опять слова путаются. Жуть. Мне кажется, я должна всё рассказать. Быть под кайфом и прикидываться, что ты адекватный человек очень трудно. — Что сегодня хотите делать? 

— Хотим стащить у кого-то машину. — отвечает Алекс.

— М-м-м. — протягиваю я. — Вы сегодня, надеюсь, никуда больше идти не будете? 

— Нет, малышка. — выпалил Стив.

— Вот и отлично. 

Следующие несколько минут меня сверлят своими взглядами парни. Я хочу им всё объяснить. Я бы хотела их проучить, но наркотик меня толкает на это.

— А откуда у вас наркота? — спрашиваю я и все уставились на меня с квадратными глазами, не понимая, что происходит. А я улыбнулась им. Не знаю, что на меня нашло. Хотя нет, я знаю.

— Ч-т-о? — по буквам молвил Джей.

— Нет у нас никакой наркоты! — утверждал Алекс. Ух, как они могут хорошо врать. Стив же промолчал. Он знал, если он соврет, я ему шею сверну. 

— А что тогда во втором ящике в твоей комнате? — обернулась я к солисту.

— Ты что, лазила по моей комнате!? — с возмущением произнес Алекс.

— Нет, ни в коем случае. — выпаливаю я. — Нечаянно наткнулась. 

— А если я сейчас полажу в твоих вещах, тебе будет приятно? — объясняет мне Алекс, как маленькому ребенку.

— Очень приятно! — с наглостью отвечаю я.

— Тогда пошли! — молвил Алекс. Все три парня пошли за ним. В любом случае, я знала, что они ищут. Наркотики, от которых я сегодня такая странная. Ну ладно. Пусть находят, что от этого изменится. Но всё же, я тоже решила не сидеть просто так, а подняться с ними.

Алекс ведет обыск моих вещей. Знаете, жуть, как неприятно смотреть на это. Через несколько минут обыска нашли два пакетика от использованных экстази и один не открытый. 

— Это что, Глория? — его голос ко мне доходит эхом. Я понимаю, что что-то не так. Я шатаюсь. Не могу устоять.

— Глория! — кто-то хватает меня. Всё. Больше ничего не помню. Я окончательно вырубалась.
 
 *** 

<i>Тоннель. Белый тоннель. Я ищу выход, ищу, но не могу найти. Я в безысходности. Может быть, уже умерла? Если да, то я буду только рада. Мы с Ребеккой снова будем вместе. Наконец-то настанет этот день. Мы с ней обнимемся и я скажу: «Мы счастливы и свободны». А она, беззаботно, мило и в то же время невиновно улыбнется, ответив: «Всегда вместе». Странно. Я знакома с этим человеком двадцать дней, не больше, а он так въелся мне в душу. Я замечаю её. Она идет ко мне.

— Ребекка! — кричу я. Она обращает на меня свой взгляд. Бежит ко мне и обнимает. — Я думала, я тебя больше не увижу. — шепчу я ей на ухо. 

— Я думала так же… Но тебе надо уходить… 

— Как это!? Нет, Ребекка, нет! — ору я. Она делает вид, что не замечает это.

— Ты должна жить. — говорит она. — Я тебя люблю. — с её глаз стекают слёзы. Она смотрит на меня. С моих глаз тоже потекли слёзы. Я стою в ступоре. 

— Пожалуйста, обними меня, еще хоть раз, еще, Ребекка, пожалуйста, Ребекка. — все слова сплелись. Я не могла сказать что-то нормально. Я думаю, она меня поняла. Она подошла ко мне. Обняла, беззаботно засмеявшись. У меня с глаз начали хлынуть слёзы. — Не уходи от меня… — тихо прошептала я, на то, она ответила: «Я всегда с тобой». Я поняла, я всё поняла. 

Она обернулась и побежала куда-то со мной. Искать выход из туннеля. Мы долго с ней болтали ни о чем. Наконец-то мы его нашли. Я начала выходить и схватила ее руку. Мы вышли вместе. </i>

 *** 

— Ребекка! — закричала я. На мои крики прибежали парни. Только потом я заметила, что я уже не в тоннеле, а на диване в гостиной. Я увидела Стива, который сидел около меня. — Стив, скажи мне…

— Малышка, успокойся, ты проглотила большую дозу наркотиков, твой организм успел отвыкнуть от них, пока ты длительное время их не употребляла. Поэтому такая реакция. — он всё мне объяснил, но я продолжала с таким же не понятным взглядом смотреть на него. В его глазах ответа не было. 

— Где она!? — спросила я. Ребята уже подошли. 

— Кто? — вопросом на вопрос ответил Алекс. Я посмотрела на Джея. Он всё понял. 

— Её нет… — судорожно сказал он, что-то сжимая в руке. – Она… умерла. 

— Она жива! Жива! — продолжаю таким же тоном «объяснять» я. Но потом, когда я всё поняла, я уже начала успокаиваться. — Говоришь, наркотик… А я уж думала… Да ладно. 

— Малышка, у нас для тебя есть хорошая новость. Я угнал машину! — произнес Стив. 

— Я так рада! — мне захотелось поцеловать его. — Когда мы выезжаем? 

— Ночью. 

— Отлично, а сейчас какой час? — выпалила я. 

— Сейчас 7 PM. — ответил Алекс, смотря на часы.

— А-а-а! Мне еще столько всего нужно сделать! — я как ошпаренная побежала в комнату и услышала, как ребята усердно засмеялись над этим.

Я вспомнила, что мне обязательно нужно сделать, и начала набирать номер владельца дома.

— Алло.

— Мистер Вуд, мы уже выселяемся. Где оставить ключ? — ого, я вспомнила его фамилию. 

— Отнесите, пожалуйста, его моему брату. Он вам отдаст оставшеюся сумму, вроде, 450 долларов, если я не ошибаюсь. Я его предупрежу.

— Хорошо, до свидания. — молвила с радостным тоном я и спустилась на первый этаж и рассказала ребятам куда еще нам надо будет заехать. Они ничего не имели против. Я пошла обратно в свою комнату собираться. У меня не было куча вещей, но и не мало. Я еле уместила всё в свой рюкзак. 

 *** 

Прошло несколько часов. Я собралась, и решила полежать в кроватке. Я уже привыкла к этому городу. К этой суете… Мне даже, он немного понравился. Жаль будет из него уезжать. 

— Глория! — послышалось снизу. Ребята уже закинули свои вещи в машину. Я беру свои вещи. На выходе их забирает Стив и тащит в машину.

— Куда мы теперь? — спрашиваю я у Алекса. 

– Мы едем в Сан-Франциско! – отвечает он с радостным тоном. Я не бывала в этом городе. Мне стало интересно. Я посмотрела на карту.

– Ого, как это далеко! – у меня отвисла челюсть. Теперь ясно, почему они выбрали этот город. Там нас точно никто не узнает. 

— Ну а ты что думала, малышка. – сказал Стив, открыл мне дверку машины, ребята тоже сели внутрь, и мы тронулись с места. Я указала им дорогу к отелю. Пошла внутрь я одна.

— Здравствуйте, мистер Вуд, ваш брат сказал, что я могу оставить вам ключи и вы отдадите остаток денег. — молвила я.

— Да, конечно, держите. — он протянул мне 450 долларов, а я ему ключи. — Удачного путешествия! — сказал он, видимо, увидел машину.

— Спа-си-и-бо… — сказала я, увидев ужасающую картину. — Здесь живет Дезмонд? — спросила я шепотом и сама ответила на свой вопрос. — Да. 

Я быстро скрылась за чем-то. Он меня не увидел, и я пулей вылетела с отеля.

— Быстрее! — сказала я, Джей завел машину и мы уехали.
        
========== Day 12. Fix you ==========
        Я просыпаюсь. Мне кажется, каждый день, который я здесь описываю, начинается с этой фразы. Просто, если бы вы были на моем месте и вас бы могли убить в любую минуту, или же посадить за решетку, вы бы удивлялись тому, что вы еще живы. Я оглянулась по сторонам. Джей до сих пор сидел за рулем попивая кофе. Ребята не спали. Видимо, хотели поддержать Джея и не уснули. Все заметили, что я проснулась.

— Доброе утро. — говорит Стив. — Как спалось? 

— Отлично. — протирая глаза, отвечаю я. — Мы вчера не поговорили насчет наркотиков, зачем они вам? Мы же вроде начали новую жизнь…

— Лори, — обратился ко мне Алекс. — Нам были нужны деньги. Ты же понимаешь, что у нас ничего не осталось. В Марионе был наш давний тайник. Мы просто продали всё, что там было. Всё. С наркотиками покончено. Можешь не волноваться теперь по поводу денег, у нас их достаточно, чтобы жить всю оставшеюся жизнь в роскошных условиях. 

— Извините, что заподозрила вас. — с виноватыми глазами сказала я. — Где мы уже? 

— Мы уже проезжаем город Сан-Матео. — он увидел меня в стекло заднего вида, на моем лице было написано: «Я не знаю где это». — Штат Калифорния. — добавил он. Я взяла карту, и начала искать этот город.

— Мы совсем близко! — с визгом и радостью сказала я. — Сколько еще ехать? 

— Примерно часа 2. 

— Хорошо. — ответила я и уткнулась лицом в Стива. Мы двое сидели на заднем сиденье. Время от времени я ловила на себе непонятные взгляды Алекса, что мне не очень нравилось. Я не могла понять, что он хочет мне «рассказать» этими взглядами. — Так ты мне не изменял? 

— А с чего ты взяла? — с удивленными глазами выпалил Стив.

— Ну, там, в клубе, там какая-то девушка тебя упоминала, что у неё еще твой номер есть говорила.

— Наверное, я просто ей продал наркотики. — после этих слов, я вспоминаю её реплику: «Он даже мне свой номер оставил. Так что завтра тоже можем развлечься», действительно, так и было. 

— Ясно… Извини, что заподозрила тебя. 

— Ничего, — Стив еще крепче прижал меня к себе. Мне с ним хорошо. Он знает, как утешить меня. Мне с ним не надо слов. <i>Он меня и так понимает. </i>

*** 

Я вижу впереди себя хрупкую девушку. Она что то пытается мне объяснить, но я смутно понимаю. Всё как будто в тумане. Потом я узнаю её, это Ребекка. 

— Ребекка, где ты? Почему тебе нет со мной? Почему!? — чуть ли не плача, выкрикиваю я.

— Глория, я не могу быть с тобой… пять часов… будь готова. — я не смогла разобрать её слов. Да, я всё слышала, что она мне сказала, но я не поняла до конца.

— Ребекка, ну пожалуйста!!! — я подошла к ней и хотела крепко обнять, но она увернулась. — Объясни мне, ну ты же жива, я знаю, я чувствую это!

— Это неважно, Глория, это неважно. Не наделай глупостей и помни: пять часов. Он придет. — я сразу поняла о ком речь. О Дезмонде. Но какие пять часов? 

— Ребекка, милая, скажи мне, где ты, в каком штате, в какой стране? Я же знаю, ты жива…

— Глория, я не могу тебе это сказать. Мне не разрешают. Не разрешают. Не разрешают. 

— Ребекка… — я увидела, что она куда то идет, я хотела пойти за ней, но мне что-то не разрешало. – Ребекка, милая, ты куда?

— Я обратно. Тебе в другую сторону. — сказала она и таинственно исчезла. Словно испарилась в воздухе
.
Я побежала куда-то, всё в тумане я не понимала, где нахожусь.

***

— Ребекка! — ору я. Вижу, что её уже нет. Ребята с квадратными глазами смотрят на меня. <i>«Это всего лишь сон Глория, всего лишь сон»</i> — мысленно проговариваю я. 

— Всё в порядке? — спрашивает Джей.

— В полном. Мы уже где?

— В Сан-Франциско. Только вот ищем какой-то отель, или же дом, не знаю.

Мы в Сан-Франциско! Наконец-то! Мы почти на другом конце США. Мне даже не вериться, что когда то я была во Флориде. Здесь всё такое же, как в Бревэрде. Тот же воздух, наполненный запахом океана.

*** 

Полчаса поиска, и мы увидели большой домик, на котором была таблица: «Продается». Я постучала в дверь, ребята остались в машине. Её открыл мужчина, среднего роста, на вид ему было лет 40. Несколько седых волосков, что прибавляло ему в возрасте.

— Здравствуйте, я могу чем-то помочь? — спросил меня мужчина и начал рассматривать меня. Конечно, если бы ко мне в дом постучала девушка с зелеными волосами, я бы тоже была «в ступоре». Но его голос всё равно оставался приятным.

— Здравствуйте, вы продаете этот дом? Какая цена?

— 90 000 долларов. — у меня отвисла челюсть. Я была уверенна, что у ребят нет таких денег.

— Хорошо, я сейчас вернусь и скажу покупаем мы его или нет. — мой голос твердил «Конечно же, не покупаем».

— Какая цена? — я уже успела подойти к ребятам.

— 90 тысяч долларов. — ответила я. Алекс что-то там начал доставать, потом он дал мне нужную сумму денег.

— Откуда? — спросила с удивленными глазами я. — Ты же понимаешь, что если ты отдаешь всё, что у нас есть, нам не будет на что жить?

— Да, понимаю. У меня есть еще достаточно денег. Тем более, мы же не будем всё время здесь, скорее всего мы потом продадим этот дом, но пока что поживем здесь. — я взяла деньги и пошла к этому человеку, который продавал дом. 

— Вот держите. — я протянула ему деньги. 

— Вот ключ, дом я переоформлю на вас и потом вышлю документы. Как вас зовут? 

— Кэтрин Тэтчер. — ответила ему я.

— Отлично, я уже выезжаю, я живу в доме на другом конце Сан-Франциско. Отличного дня! — сказал он мне, зашел в дом взял несколько своих вещей и уехал, сказав «Я потом занесу вам все документы». 

Мы с ребятами вошли в дом. Он просторный, мне нравится, когда есть где разместить свои вещи. Дом был оборудованным, и я очень обрадовалась этому, там было практически всё, что нужно было иметь. Я сначала пожалела, что не проверила этот дом, но, он был отличным, поэтому я не очень расстраивалась. Мы распределили комнаты, нам со Стивом досталась самая большая. Я начала обустраивать её, а ребята переносить наши вещи. Мне было приятно то, что мы можем не прятаться от людей, здесь конечно, тоже были новости о Глории Макфин, но я думаю, никто не сможет предположить, что она после самоубийства воскресла и поехала на второй конец США. Сложно такое представить. 

— Малышка, хочешь прогуляться по окрестностям города? Кстати, завтра твой первый день в школе, так что купим тебе тетрадки и еще что-то там. — сказал Стив, в его голосе была слышна насмешка. Мда, я уже пробовала наркотики, курю, крашу волосы… <i>Школа!?</i> Вы что, серьезно.

— Да-да, я сейчас. Может быть, в школу не надо? — выпалила я.

— Угу, и в нашего ребенка будет папа, который сбежал со школы и мама. Нет уж, кто-то должен учить его хорошим вещам. — из-за его реплики мне стало смешно. Ребенка? Раньше, я как то не думала об этом. 

— Эм… Как знаешь. Вы с ребятами подождите меня внизу, я сейчас спущусь. 

Несколько минут переодевания и я готова идти осматривать город. 

— Мы идем? — говорю я ребятам, спускаясь с лестницы. Все смотрят на меня.

— Да, малышка. — отвечает мне Стив, и мы все начинаем обуваться.

Город. Вся эта суета. Мне нравится это. Я давно просто так не гуляла, не думая о полиции, о том, что нас могут поймать. Мне это безумно понравилось. Я забыла о том, что где то там живут мои родители, которые думают, что я кончила самоубийством. Что где-то там живет Чед, который до сих пор, я думаю, не может забыть меня. Что где-то там живет Тезер, которая, наверно, прочла мой дневник, и решила, что я сумасшедшая, была влюблена в Мэтта, но не рассказывала ей. Где-то там живет Нэнси, которая украла у меня семью. А где-то там живет моя мать, которая наверно и не знает о моем самоубийстве. Странно, что именно сейчас меня посещают эти мысли, всё таки, я сейчас с ребятами, я должна радоваться каждому мгновению, а не думать о прошлом.

Город большой. Я заметила, что здесь есть много клубов, небоскребов. Определенно тут красиво.

Мы подошли к океану. Этот дух. На пляже нет никого, странно, день – а никто не купается. Сейчас здесь только мы, как будто, только мы управляем этим миром. Здесь нет никого кроме нас, мы бессмертны. Мы сейчас можем делать всё, что захотим. Плевать на полицию, на законы. 

— Стив, смотри! — я ткнула пальцем в небо, чтобы переманить его взгляд, а сама обняла его. Он понял мой трюк и ответил взаимностью. 

— Эй, голубки, идите сюда! — сказал Алекс. Мы взялись со Стивом за руки и пошли к ребятам. Когда мы подошли к ним, я увидела замечательное зрелище. Маленькие черепашки ползли к морю.

— Вау! — иолвила я, в моем голосе был детский восторг. — Давайте поможем им. — я взяла на руку две черепашки и понесла их ближе к морю. Ребята последовали моему примеру. Этот день я навсегда сохраню в своих воспоминаниях. — Как это прекрасно! — сказала я и начала плакать. Это были слезы радости. Я сейчас с ребятами, мы наблюдаем за таким прекрасным видом. Определенно, это один из лучших дней в моей жизни.

— Эй, ты чего? — Стив обнимает меня.

— Да так… Я просто осознаю, что я могла бы всего лишиться. Я так вас всех люблю, не хочу, чтобы этот момент так быстро прошел.

— У нас еще будет столько таких моментов, что тебе и не снилось. — говорит Стив и еще крепче обнимает меня. Я понимаю, что если его не будет со мной, то я умру. <i>Я не выживу. Я испарюсь. Я покончу с собой. Он – это мой стимул жить. Без него я ничто и никто.</i>

<right><b> "Coldplay – Fix You".</b></right>

***

— А теперь идем тебе за тетрадками. — молвит Стив с некой насмешкой.

— Ну… идем. — с неуверенностью отвечаю я.

Мы дошли до первого ларька. Там взяли мне тетрадки, ручки… Короче, весь той бред, который нужен для школы. И еще мы взяли мне дневник… Да так, просто хотела записывать туда свои действия.

Мы пришли домой. Время было уже позднее, несмотря на то, что приехали мы утром. Мы все жутко устали. Я что то попробовала приготовить с продуктов, которые купили мы с Алексом. Я приготовила омлет.

— Ребят, идите есть! — кричу я. Через несколько минут все были в сборе на кухне.

— М-м, вкусно. — прокомментировал Алекс.

— Спасибо. — поблагодарила я.

Мы поели, и решили лечь спать. Тем более, Джей сегодня всю ночь не спал, завтра мне в школу, да и всем нужно набраться сил. <i>Этот день навсегда останется в моем сердце. </i>
        
========== Day 13. School ==========
        Я проснулась от звука будильника. Это отвратительно! Не помню то время, когда я ходила в школу, да и не хочу его вспоминать.

— Соня, вставай! — будит меня Стив, который уже видимо встал. Я оборачиваюсь, смотрю на него. Да, действительно, он уже одет даже.

— Уже встаю. — я поднимаюсь с кровати и начинаю искать одежду, которую могла бы одеть в школу. 

Я выбрала  штаны, которые облегали меня и подчеркивали мои бедра, и футболку, которая смотрелась дерзко и мило. Вот такой у меня разнообразный образ сегодня. Я взяла свою косметичку, нанесла слой туши на ресницы и покрыла блеском губы. Сделала себе неброский макияж, немного завила волосы, но так как у меня не было достаточно времени, я не успела сделать все твои затеи.

Я спускаюсь вниз. Ребята дар речи потеряли, когда увидели меня.

— Малышка, ты такая красивая! — сказал Стив, затем подошел и обнял меня.

— Согласен. — поддержал его Алекс и я ему мило заулыбалась.

— Спасибо. — ответила я, и села уплетать блинчики, которые, видимо, уже успели приготовить ребята. – М-м, вкусно, кто готовил? — спросила я. 

— Ну конечно, завтрак от меня не может не понравится. — с гордостью произнес Джей.

— Да, я вижу ты очень стеснительный. — пошутила я, Стив и Алекс мигом начали смеяться, я поддержала их смех. — Ладно, ребят, мне пора в школу.

— Стив тебя отвезет. — сказал Алекс, я пошла еще раз наверх, взяла сумочку, в которой были только тетрадки, и пошла к выходу. Стив провел меня к машине, я села около него на переднее сиденье.

***

Мы доехали быстро, школа была в пару милях от нашего дома. Волосы у меня были зеленого цвета, поэтому я почувствовала на себя какие-то непонятные взгляды людей, полные ярости и можно даже сказать, презрения. Но, знаете, я уже привыкла, поэтому шла, не обращая внимания на людей, и от этого они еще больше были заинтересованы мною. Я начала искать кабинет биологии. Когда я зашла в класс, то все уже сидели за своими партами, и я поняла, что опоздала.

— Что, Тэтчер, первый день, а уже опаздываете? — сказала учительница. За это время я успела ее детально рассмотреть. 

На вид лет ей было 30-40, она была блондинкой, хотя кое-какие волосы уже были седыми. Одета она была в черно-белый костюм, так, как обычно одеваются учителя. И когда я поняла, что учительница уставилась на меня в ожидании ответа, я сразу же стала придумывать какие-то оправдания.

— Да… Я просто не сразу поняла в какой кабинет нужно идти, миссис… — соврала я.

— Миссис Финкл. — произнесла она. — Это наша новая ученица Кэтрин Тэтчер. — представила она меня классу. — Присаживайтесь. — сказала она мне, и я села за одинокую парту. Я так рада, что около меня никто не сидел, потому что я лучше сквозь землю провалюсь,  нежели буду с кем-то разговаривать. Я не хочу заводить новых знакомств, мне уже достаточно их в прежней школе. Все парни смотрели на меня, от этого мне было неловко. Я конечно понимаю, что и всё такое, но зачем так сверлить меня взглядом. Учительница очень долго что-то объясняла нам, но я не очень слушала, слова доходили до меня эхом, я хотела полностью сосредоточиться на учебе, но у меня не очень получалось это.

***

Наконец-то этот урок прошел. Я думала, он будет длиться вечность. Я подошла к своему шкафчику, поставила туда учебники, которые мне раздали. Следующий урок у нас история.

Я нашла кабинет. Учительница, увидев меня, представилась, я записала её имя в тетрадь, чтобы не забыть. Я так видела, что ей абсолютно всё равно на детей, она их не учит, а просто сидит в кабинете и ждет, пока урок закончится. Но знаете, меня это устраивает. Не хочу напрягать мозги, хотя, я взяла учебник и начала читать параграф. Меня смущали дети, которые смотрели на меня и хохотали, перекидывались записками. Я вспомнила, что положила в сумку свой дневник. Вытащила его и начала делать первую запись.


<right><b>Дорогой дневник! Сегодня прошло ровно тринадцать дней после моего самоубийства. Извини, что не писала тебе,столь долгое время, просто все эти заботы, а сейчас наконец-то, мы уехали так далеко, что можем забыть о всех наших заботах и переживаниях. Я чувствую, что это начало новой эпохи. Мне приятно от этой мысли. Сейчас я в школе. Терпеть не могу всех этих людей. Ну ладно, потом тебе еще напишу.</b></right>

***

Прошел второй, третий, четвертый урок. Школьный день близиться к концу, и я увидела, как практически все идут в столовую. Ну, я решила не отставать от других и тоже туда пойти. Там было много еды, но выбрала я только фреш и какой-то бутерброд. Аппетита совершенно не было.

Я иду к своему столику. Вижу, что кто-то сталкивает меня с пути и вся моя «еда», если это можно так назвать, летит на пол. Я не очень расстроилась, потому что не хотела есть, но было обидно.

— Ой, извини, я тебя не увидела. — сказала с сарказмом какая-то девушка. Мне стало видно, что это, видимо, школьная фифа, была одета в какой то топ, узкие джинсы, и такой броский макияж, что я даже не могла ей в глаза нормально посмотреть. 

Все смотрели на меня и на нее.

— Да ничего, как видишь, я тебя тоже не увидела, а если хочешь извиниться, так иди возьми мне ещё один завтрак. — с ухмылкой произнесла я, видимо, она была не готова к этому ответу.

— Ещё чего, я тебе не официантка!

— Ты сама сказала, что хочешь извиниться, ну ладно, не буду тебя заставлять. Просто на следующий раз, деточка, иди аккуратнее, знаешь, я немножко сумасшедшая, могу тебя нечаянно зарезать. — пригрозила я. 

Таких слов она не ожидала, поэтому не знала, как вести себя в этой ситуации.

— Ненормальная! — прокричала она, мне даже стало смешно с её реплики и я начала смеяться.

— Сэм, пойдем от этой идиотки. — сказала её подруга. Они развернулись и ушли за свой столик. Прошло несколько минут, и я вышла со столовой.

***

Все уроки кончились, я начала идти домой. Сначала я вышла с одной стороны школы, но там машину не увидела. И вдруг, я слышу, как кто-то хватает меня и начинает куда-то тащить. Я замечаю его лицо, это тот парень, который сидел с той «псевдо-красоткой».

— Эй, что ты делаешь!? — ору я.

— Не сопротивляйся, ты мне сразу понравилась, разве ты этого не хочешь?

— Чего!?

— Этого. — он провел рукой по моему лицу и начал целовать. Фу!

Я не понимала, что мне делать, но потом я с размаху ударила его в живот. 

– Дрянь! — прошипел он.

— У меня есть парень, который за это тебя убьет, а сейчас извини, мне нужно идти. — я быстрыми шагами направилась к другой стороне школы и увидела, как там меня ждал Стив.

— Привет. — сказала ему я и крепко обняла.

— Привет, как первый школьный день? — спросил меня он. Я не хотела рассказывать ему подробностей.

— Скажем так, могло быть и получше. — молвила я.

— Ну, это же первый день. С кем то подружилась? — он дальше донимал меня расспросами.

— Ну нет, скорее, просто познакомилась. — я сразу же вспомнила мое «знакомство» с какой-то там Сэм.

— Ясно, ну ничего, ты обязательно с кем-то подружишься. — сказал он и открыл мне дверь.

— Спасибо. — поблагодарила я и вошла в машину. Домой мы ехали где-то 5-6 минут.

Когда мы зашли домой, ребят не было в гостиной, видимо, все в своих комнатах. Я зашла в комнату, переоделась, посмотрела на свой макияж, который был немного испорчен, и можно сказать, что я еще припудрила носик.

— Стив, может пойдем с ребятами куда-то? Мне как-то не нравится сидеть взаперти. — сказала я, он сразу же прореагировал на мои слова.

— Может быть в клуб? — спросил он.

— Согласна! А теперь иди зови ребят. — молвила я, он послушно пошел их звать. Через 10 минут мы все были готовы.

— Кто-то знает, где здесь есть клуб? — спросил Алекс.

— Когда мы со Стивом ехали со школы, то я увидела здесь один неподалеку.

— О, это хорошо. — сказал Стив и мы все начали обуваться.

***

Мы вышли из дому. Я как сумасшедшая начала прыгать, толкать парней. Была бы я кем-то другим, я бы подумала, что я под кайфом.

— Глория, где ты взяла наркоту? — усмехнулся Джей. Мне тоже стало смешно.

Я взяла Стива за руку и мы начали бежать вместе, затем мы остановились, чтобы восстановить дыханье и страстно поцеловались.

***

Мы вошли внутрь. В клубе играла громкая музыка, мы с ребятами разделились. Я подошла к бармену.

- Две текилы, пожалуйста. — не знаю, что сейчас на меня нашло, но я словно почувствовала, что сегодня должна оторваться. За несколько минут стаканы опустели и я взяла ещё одну порцию алкоголя. Выпив, я пошла танцевать.

Музыка начинала растворяться во мне. Я почувствовала её, я почувствовала себя. Я уже не контролировала себя, я танцевала в свое удовольствие, потом я зашла на сцену там где был только и танцевала там. Я слышала выкрики из толпы: «Зажги эту сцену!», от этого желание танцевать увеличивалось, я чувствовала будто я праву миром, здесь только я, только я. В толпе я смотрела рассмотреть Стива, схватила его за руку, провела на сцену. Мы начали зажигать там вдвоем, от этого публика только увеличивалась. Затем я попросила включить диджей медленную песню, и начала играть знакомая мне песня. Мы со Стивом вальсируем, иногда я неумело стаю ему на ноги, но он ничего не говорить, как будто от этого наш танец становиться ещё лучше. Я вспомнила тот момент, когда Стив с Джеем взяли гитару у мальчика и начали петь эту песню. Мы тогда с Ребеккой были восхищены ими. По моим щекам начали катиться слезы. Я уперлась в плече Стива. По выражению его лица я поняла, что он тоже вспомнил это.

<b><right>«Coldplay – I’ll see you soon»</right></b>

— Эй, малышка, не плачь, не надо. — сказал он, мы продолжали вальсировать, я смотрела на него, мне уже не хотелось плакать, я наоборот заулыбалась сквозь слёзы, он ответил тем же.

Опять начала играть эта громкая музыка. Но мы всё же стояли со Стивом в оцепенении, мы не могли отойти от этого танца. Я обняла его, прижала к себе и наши губы сплелись в поцелуе. Несмотря на то, что я выпила достаточно алкоголя, поцелуй становился всё слаще и слаще. Потом я почувствовала, что меня тошнит, я перебрала алкоголя.

— Стив, я сейчас! — молвила я и быстрыми шагами пошла в туалет. 

Мне было просто отвратительно, я уже сожалела, что выпила так много.

***

Я вернулась на танцпол. После двух минут поиска, я увидела Алекса, он обнимался с какой-то потаскухой.

— Алекс, пора идти, мне плохо. — сказала я, он сначала не обратил на меня внимания, но потом увидел меня.

— Почему? Здесь же так хорошо.

— Алекс, мне плохо! — заорала я.

— Хорошо, иди ищи ребят, я буду ждать вас около выхода. — молвил он, и я пошла искать ребят. Вскоре я увидела Стива и Джея. Мы пошли домой.

<b><right>Наконец-то мы пришли. Я еще вырвала не всё, поэтому, я еще где-то полчаса просидела в туалете. Мне было противно. После этого, я зашла в нашу со Стивом комнату. Взяла дневник и начала записывать.

Привет, опять. Школа – ужас. Ужасные люди. Ненавижу, ненавижу, ненавижу! Только что мы с ребятами пришли с вечеринки, я еле пишу тебе, потому что очень сильно напилась…
Завтра школа, я так не хочу идти! Я окончательно поняла, что не хочу быть Кэтрин Тетчер, я хочу быть только Глорией Макфин. Я не могу стать другой. Я навсегда останусь Глорией.</right>

<i><right>— Глория.</right></i></b>

— Что пишешь? — спросил Стив.

— Да так, ничего. — ответила я, и начала снимать с себя одежду.

Из-за всех этих событий я засыпаю… Меня до сих пор мучает мысль: <b>«Где сейчас Дезмонд?»</b>
        
========== Day 14. Friends ==========
        Утро. Голова ужасно болит и раскалывается. Как будто кто-то вырвал её, а потом прикрепил обратно. Ужасное чувство, не желаю кому-то его испытать. 

— О, уже проснулась. — послышался голос Стива. Он до сих пор лежал в кровати, но не спал. Он обвил мою талию своими руками и я тоже обняла его. — Я позвонил твоей учительнице и сказал ей, что тебе плохо, и что сегодня ты не придешь в школу.

— Ты — чудо. — радостным тоном сказала ему я и обняла его крепче. Мне хотелось, чтобы этот момент никогда не заканчивался. Стив такой красивый. Он никогда не узнает, как <i>я люблю его, и люблю не потому, <s>что он хорош собой</s>, а потому, что в нем больше меня, чем во мне самой.</i> В таких моментах хочется зарыдать от счастья, но нет, я уже достаточно плакала, а сейчас я буду только улыбаться. <i>Великое проявляется в малом, и счастье всегда складывается из каких-то обычных повседневных приятных мелочей.</i> Если не уметь видеть их в каждом дне, то и большое радостное событие можно не заметить. <i>Счастье – это, когда ты видишь своего любимого и он улыбается тебе в ответ. Когда ты отдаешься каждой секунде, несмотря на то, что было много неудач и плохих попыток, ты всё равно идешь вперед. Именно благодаря Стиву, Алексу и Джею я поняла это. Хотелось бы им сказать, что-то в знак благодарности, но это лишнее. Я думаю, они и так всё знают. </i>

*** 

Мы несколько часов провели лежа со Стивом, и, наконец-то, я поднялась с кровати. Я заметила, что Стив уснул, он такой милый. Видно, как он улыбается во сне, и у него появляются маленькие ямочки около рта. Это так красиво выглядит.

Я нашла несколько футболок, выбрала среди них самую милую на мой взгляд, на ней была изображена маленькая кошечка. Затем я подыскала какие-то шортики, взяла свою косметичку и пошла в ванную. Там я слегка подкрасила ресницы и помадой накрасила губы. Затем я сделала себе хвост. Мне очень понравился мой образ сегодня. Вроде бы, ничего особенного, но в то же время всё смотрится красиво.

Я решила выйти на крышу нашего дома, насладится видом. Почему то последние дни меня тянет на романтику, не знаю, что со мной произошло. Возможно, просто привыкаю к новому городу к ему темпу. 

Этот вид! Он просто захватывает. Небольшие особняки, если смотреть сверху, то они выглядят будто маленькие точки, но в тоже время они предают разнообразность городу и красоту. Затем видно несколько спусков и океан.

Океан... Сколько у меня моментов ассоциируется с этим словом. Ребекка. Её смех. Сразу вспоминаю все наши путешествия. Глория, ну почему ты плачешь!? Как мне это надоело. Ненавижу плакать. Этим ты показываешь, что ты слабая. 

<b>"Ты сильная"</b> — Говорю я сама себе. 

— Глория, куда ты ушла? — я даже не заметила, как кто-то поднялся на крышу. Обернувшись, я увидела Алекса. Он стоял сзади меня и улыбался. Я вытерла слёзы и заулыбалась ему в ответ.

— Правда, красиво? — сквозь слёзы сказала я. Он подошел ещё ближе ко мне и взял меня за руку. 

— Очень. — ответил он и вынул сигареты. Я взяла у него одну. Если честно, мне не хотелось курить, но я хотела почувствовать легкость, забыть о проблемах. Я сделала первую затяжку, вторую. Проблемы постепенно уходили от меня. — А представь, что было бы, если я не увидел тебя на том концерте? 

— Не знаю, что было бы, но могу с уверенностью сказать, что я уже наверно была бы мертва. — я выдохнула. — Мне тогда очень понравилась ваша песня.

После этой фразы мы ещё несколько минут наслаждались видом. Без слов.

<i> Слова нам не нужны.</i>

*** 

Мы спустились. Ребята сидели на кухне, мило беседуя о чем-то. 

— О, а вы где были? — ребята уставились на нас с Алексом.

— Смотрели на город. — оправдываюсь я. Я вижу, как у Стива сжались кулаки. Он явно не рад нашему уходу. — Что вы едите? 

— Какие то фрукты, Глория, прошу, сделай что-то есть. — выпалил Джей. Стив не обмолвился ни словом, продолжая есть.

— Сейчас что-нибудь придумаю. — я подошла к холодильнику и посмотрела какие продукты у нас есть. К сожалению, ничего такого, что быстро готовится, там не было. Затем я подошла к шкафу и увидела там две пиццы. Видимо, мы их взяли ещё там в супермаркете. "Замечательно" — пролетело у меня в голове. Я поставила её в духовку, чтобы немного разогреть.

— Мы будем есть пиццу, хорошо? — пролепетала я.

— У-у-у! — завопили парни, но Стив по прежнему не издавал ничего. Мне это не нравилось. Я же так люблю его, зачем он так со мной? Он же знает, что между мной и Алексом ничего нет, мы просто друзья.Я разогрела пищу, и мы начали уплетать ее. Мне очень не нравилась тишина, поэтому я начала наш разговор.

— Что будем сегодня делать? — спросила я, но парни только посмотрели на меня, ничего не ответив. — Давайте ещё раз прогуляемся по городу, пожалуйста.

— Лично я не против. — молвил Алекс. — Стив, Джей? — они вдвоем пошатали головой в знак согласия. Меня бесит это молчание. Стив сверлит меня взглядом, взглядом полным ярости и не понимая. 

Я поела и пошла в комнату. Затем в неё вошел Стив.

— Что случилось? — солчание. — Объясни ты мне наконец! — вот на эти слова он прореагировал.

— Зачем ты так? Ты же знаешь, что я не люблю когда вы с Алексом вместе, да ещё и одни, ты как-будто специально ищешь привод "пообщаться". 

— Стив, ты же знаешь, что мы с Алексом просто друзья. Между нами ничего не было и никогда не будет! Пожалуйста, не надо делать из-за просто и нелепой случайности большую проблему. 

— Да, ты права. — утвердил он. — Извини меня, я просто вспылил.

— Конечно же, я прощаю тебя. — сказала я и крепко обняла его. Я бы всё отдала, чтобы этот момент длился вечность. — Та-ак, а теперь нужно собираться. — протянула я.

— Хорошо, мамочка. — Съязвил он и мы засмеялись. <i>Стив, любимый Стив.</i>

*** 

Мы вышли на улицу. День был солнечным, ну, в Сан-Франциско по другому не бывает. Я начала наслаждаться, можно было подумать, что я раньше никогда на улице не была. Но мне всё это нравится. Нравится эта атмосфера. 

<i>Атмосфера чего-то нового, неизвестного. </i>

Мы с ребятами долго ходили по каким то улицам, что-то обсуждая и комментируя.

— А помните, как мы играли в фанты? — сквозь смех молвила я
.
— Это трудно забыть. — сказал Стив и мы все начали смеяться. — Нужно будет это ещё раз сделать.

— Я не против, когда-нибудь поиграем. — с улыбкой ответила я. Мы все заулыбались, как дураки, и продолжали идти в неизвестном направлении. Нам всё равно на полицию, законы, на людей. Мы живем сами для себя, и это главное. Весь мир принадлежит нам. <i>Несчастным или счастливым человека делают только его мысли, а не внешние обстоятельства. </i><i>Управляя своими мыслями, он управляет своим счастьем.</i> Сейчас я управляю своими мыслями, и да, я счастлива. Наконец-то я понимаю, то, зачем я родилась. С ними мне нечего не страшно. Они меня никогда не бросят, они просто не способны на это. 

<i>Мы слишком привязались друг к другу. </i>

*** 

Вечер. Конечно, говорят, что утро вечера мудренее, но и в вечере что-то есть. Фонарики светят прямо мне в лицо, это такой кайф. Я оборачиваюсь к Стиву. Он улыбается своей улыбкой. Я таю. Затем я смотрю на Джея и Алекса. Они что-то усердно обсуждают.

— Ребят, я думаю, что нам надо опять начинать выступать. Да, денег у нас много, но всё таки, нужно же что-то зарабатывать. Нужно где то взять инструменты.

— У-у-у! — радостно завопила я. — Наконец-то, вы ведь замечательно поете!

— Но у нас нет никаких новых песен, чем мы будем удивлять зрителей? 

— Как раз вчера я сочинил две новых песни, и еще одну, но это ещё было раньше. — на лицах у парней появился детский восторг. 

— Здорово! — пролепетал Стив. 

Мне было приятно от того, что у нас все налаживается. Что у нас уже нет никаких проблем из за наркотиков. Я наконец осознаю, что могу делать всё что захочу. <i>От этой мысли мне становится хорошо. </i>

***

Мы наконец вернулись в дом. Приятная, уютная атмосфера. Сначала мы все разместились в гостиной, ребята смотрели песни, которые сочинил Алекс, а я наслаждалась этим. Прошло несколько минут, и я пошла на кухню, потому что должна же я что-то приготовить. 

В холодильнике я нашла бекон, потом увидела ещё и картошку. Я почистила её и пожарила. Затем я немножко пожарила бекон и положила еду на наши тарелки.

— Ребята, идите кушать! — ребята мигом пришли на кухню. Мы все дружно начали уплетать еду, как будто мы — это большая семья.

— Малышка, где ты научилась так готовить? — у меня краснеют щечки.

— Это всего лишь картошка. — отвечаю я.

— Всё равно, очень вкусно. — прокомментировал Алекс. 

— Спасибо. — поблагодарила я.

Затем мы поели и я начала мыть тарелки. Сзади меня подошел Стив и крепко обнял.

— Малышка, ты не устала? Давай я их помою, а ты иди отдыхай. — если честно, я действительно устала.

— Если тебе, конечно, не сложно... 

— Конечно, не сложно! — перебил меня Стив, взял тарелки и начал мыть их.

— Спасибо. — сказала я, и пошла в нашу комнату.

Я начала перебирать свои вещи и нашла дневник, у меня куча впечатлений по-поводу этого дня, сложно будет их всех выразить на бумаге.

<b><right>Привет, мой дневник! Сегодня я окончательно поняла, что я люблю Стива! Любовь нельзя измерить. Когда любишь человека, то любишь и каждую мелочь, которая его окружает. 
Еще сегодня мы полностью отдавались каждой секунде. Мы почти весь день гуляли по городу, забыв о всех проблемах. Иногда я вспоминаю Ребекку, и это, словно нож в сердце. Я очень зла на Дезмонда, безумно хочу его убить.
Завтра мне нужно идти в школу. Ненавижу, ненавижу, ненавижу! Как же меня это достало. Хотя, может быть, и не всё так плохо.
В любом случае, я обожаю свою жизнь.

<i>— Глория.</i></right></b>

Стив пришел с кухни и лег около меня, крепко обняв. Я незаметно засыпаю...
        
========== Day 15. Girl ==========
        Я просыпаюсь. Утренние лучики игриво бегают по моему телом. Вспоминаю вчерашний вечер, и мне становится хорошо. Я и забыла о том, как я ненавижу эту школу, забыла о том, какие люди меня там будут окружать. 

<i>У меня есть только сейчас. </i>

Я оборачиваюсь. Стив ещё спит. 

— Соня, подъем! — кричу я. — В школу пора!

— Что...Куда? А, это ты, малышка. Да-да, сейчас... — говорит он сонным голосом. 

— Конечно это я, а кто же ещё? Вставай, собирайся!

— Ну сейчас, подожди пять минут. — монотонно отвечает он. Я беру стакан с водой, который видимо я поставила сюда и выплескиваю воду на него.

— Ах так! — говорит Стив, я быстро встаю, выбегаю и с комнаты. Всё это сопровождается его смехом. Затем я иду в ванную, одеваю те вещи, которые успела взять с комнаты, если честно, мне абсолютно всё равно, как я буду выглядеть в школе, но посмотрев на себя в зеркало, я поняла, что я выгляжу чертовски красиво. Потом я ещё сделала едва заметный макияж и немного по колдовала со своими волосами. <b>"Красотка"</b> — Прозвучало у меня в голове, и я усмехнулась.

Я вышла из ванной, направилась в комнату. Стива уже не было, но я слышала, как он о чём то говорил с ребятами на кухне. Взяла все нужные вещи: тетради, несколько учебников, и пошла к ребятам. Они уже сидели и ели остатки вчерашнего ужина. Я присоединилась к ним. 

— Доброе утро! — сказала я ребятам.

— Доброе утро! — хором ответили они.

Я села к ним и начала уплетать еду. Так вот мы сидели в тишине пять минут, а потом прозвучал Стив.

— Глория, малышка, сегодня тебя в школу отвезёт Алекс.

— Я не против. — сказала я, и продолжила уминать еду.

После того, как наши тарелки опустели, я взяла свои вещи и мы с Алексом вышли из комнаты. 

Он положил мои вещи в машину, затем открыл мне дверцу и я ушла внутрь. Мы безмолвно проехали всю дорогу. Слова были не нужны. Мы всё уже выяснили. Иногда, молчание намного лучше, чем эти ненужные слова.

После нескольких минут мы приехали к пункту назначения. 

— Удачного школьного дня! — сказал Алекс и поцеловал меня в щеку. Я увидела, как все присутствующие посмотрели на нас. — Стив за тобой заедет. — тихо сказал он, и поплелся к машине.

Я пошла в школу. Люди о чём то шептались и презрительно смотрели на меня. Я не в первый раз чувствовать это, поэтому мне было абсолютно всё равно.

Я дошла к своему шкафчику и поставила туда вещи. Но, то, что я там увидела, повергло меня в шок! Там была записка: 

<b><center>"Ну что, Глория Макфин, ты так и будешь прятаться?"</center></b>

Кто знает о том, что я Глория? Неужели здесь есть кто-то с прежней жизни? Эта мысль чуть не убила меня. <b>"Соберись Глория"</b> — Сказала я себе.

Я была очень обеспокоенной, из-за этой новости, но всё же, старалась вести себя нормально. Взяла нужные учебники, тетради и пошла к кабинету химии. 

Когда я вошла в него, то дети до сих пор, что то обсуждали и как я поняла урок ещё не начался. Я начала искать свободную парту, и на удивление нашла её. Села туда и ждала урока. Я ловила на себе взгляды парней, а особенно того, который на меня "напал". Наконец-то зашел учитель и начался урок.

— Здравствуйте, ученики. — пауза. — Ты наша новая ученица? — спросила она и посмотрела на меня.

— Да, миссис...

— Миссис Адамсон. 

Урок шел быстро, несмотря на то, что она что-то там объясняла. Я не могла сосредоточиться на учебе.

— Отвечать будет... Кэтрин Тэтчер. — сначала я не узнала свое имя, мне трудно к нему привыкнуть. Через несколько секунд я поднялась и пошла к доске. Я очень переживала, потому что весь урок я ничего не слушала, а позориться мне не хотелось.

— Реши нам эту задачу. — сказала она мне и показала пальцем на текст. И вот, почему то именно сейчас я вспомнила о нашем трюке с Тезер, и впала на пол.

— С вами всё хорошо? — спросила она меня. 

— Д-да... — я неплохая актриса.

— Тебе нужно в медпункт! Сама дойдешь? — я кивнула, и вылетела из класса. Следующие пол урока я гуляла по школе, а затем уже я зашла в класс, сказала, что всё хорошо и что мне дали какие то таблетки от головы. Я даже немного удивилась, что учительница так беспокоиться о моем состоянии. 

*** 

Прошел второй, третий урок. Все пошли в столовую, и я почувствовала, что проголодалась. Я зашла туда, взяла небольшой, но питательный завтрак.

Я дошла до своего столика, там сидела одна девушка, у неё были прекрасные, красные волосы, немного макияжа. Она была очень похожей на меня. Мне даже как то страшно стало. 

— Привет. — сказала она мне.

— Хэй, — отчужденно ответила я.

Затем мы ничего не говорили друг другу, иногда просто переглядывались. 

Я чувствую, что кто-то меня хватает за плече. Я встаю и поворачиваюсь. Опять эта фифа.

— Сэм, да? Что тебе нужно? — ухмыльнулась я.

— Что мне нужно!? А что тебе нужно от моего парня!? — с возмущением спросила она.

— Это ты про этого? — я показала пальцем на того парня, что ко мне приставал. — Успокойся, он мне на хер не сдался. — грубо сказала я.

— Ты думаешь, что я не видела, как вы целовались? — сказала она, и со всей силы ударила меня по лицу. Я увидела, как из носа идет кровь. Но я не обратила на это внимания, я уже привыкла к ударам, тем более, ударила она меня не так уж больно. Затем я увидела, как девушка с красными волосами поднялась со стула. 

— Так, Сэм. — сказала эта девушка. — Я не позволю тебе издеваться над кем то, так же, как и ты поиздевалась надо мной. Ты уже всех достала. А теперь извини, но мы уходим. — она взяла меня за руку и я пошла за ней. Мы вышли из столовой.

— Что за черт!? Я сама могу за тебя постоять, зачем ты это сделала! — мгновенная пауза между нами. — Спасибо. — добавила я.

— Да ничего. Сэм — это самое худшее, что есть в этой школе. Её родители очень богатые и вокруг неё все вертятся, только чтобы ей угодить, или для того, чтобы она позвала их на свою вечеринку. Я когда то была такой же, пока после одного случая не поняла, что она использует меня, — Боже, как она напоминает меня. — Ты Кэтрин, да? 

— Да. А тебя как зовут? 

— Я Эмили. Можешь звать меня просто Эми. У тебя прелестные волосы. — прокомментировала она.

— Спасибо. Давай уже идти на урок, а то опоздаем на алгебру. — пролепетала я и мы пошли в кабинет, сели вместе.

— Расскажи о себе... 

— Я Кэтрин, отца и матери у меня нет, у меня есть двоюродный брат, который за мной приглядывает, и парень. — ого, как я всё быстро всё придумала.

— Ясно... Парень это тот, с ем ты целовалась? 

— Не-ет, ха-ха... Это брат. — соврала я.

— Ясно, просто он так на тебя смотрел... Не важно. — следом добавила она. — Все парни в школе только о тебе и говорят. 

— Мне на них абсолютно всё равно.

— Это правильно, но знаешь, среди них есть такие, которые сделают всё, даже будут угрожать тебе, ради того, чтобы ты повстречалась с ними. — от этих слов мне стало не по себе. Я сразу вспомнила ту записку. 

— Хорошо, спасибо за помощь. — сказала я. — А у тебя есть парень? 

— Нет, не хочу заводить отношений.

— Вот и правильно! — сказала я.

Мы весь урок о чём то болтали с Эми, не обращали внимания на учителя и на других учеником. Мне с ней хорошо.

*** 

Уроки прошли незаметно. Хотя, сложно это представить, но так и было. Мы весь день проговорили с Эми, она рассказала мне много чего о себе, а я ей о себе. Как же хорошо иметь подругу! 

Мы с ней вышли со школы, я заметила машину Стива, мы вместе подошли к нему. 

Он увидел меня и пошел мне на встречу, секунда, и мы уже растворились в страстном поцелуе, с помощью этого привлекая внимание окружающих. Чтобы не смущать Эми, я закончила наш поцелуй.

— Стив знакомся, это Эмили, моя подруга. Эми — это Стив. — представила его я. 

— Приятно познакомится. — сказала Эми, в то время когда Стив рассматривал её.

Мне это не понравилось, и я захотела прекратить это.

— Стив, Эми поедет с нами, хорошо? Её дом около нашего.

— Хорошо. — ответил он, и мы сели в машину. Всю дорогу мы о чём то разговаривали, даже Стив, иногда вмешивался в наш разговор. Нам было хорошо. 

Когда мы доехали к дому Эмили, я вышла, поцеловала её в щеку и она пошла к себе. Затем я села в машину, и мы тронулись с места, хотя, ехать нам оставалось несколько секунд.

Приехав, мы со Стивом вышли с машины и пошли домой. В гостиной сидели Алекс и Джей.

— А теперь рассказывай, откуда у тебя эти побои. — сказал Стив. Все парни перевели взгляд на меня, чёрт, я совсем забыла об этом.

— Эм... Просто одна девушка ударила меня, из-за того, что её парень поцеловал меня, а она решила, что это я к нему приставала. — не выдержала и рассказала всю правду, парни сидели сидели с квадратными глазами, но не переставали слушать меня. — Но на самом деле, он меня затащил куда то, и начал целовать, а я его ударила, и теперь он меня презирает.

— Малышка, почему ты сразу всё не рассказала? 

— Ну я же не думала, что эта девушка начнет бить меня, тем более зачем тебя тревожить по пустякам? — с некой насмешкой сказала я. Он улыбнулся и поцеловал меня. Я решила про записку им не рассказывать, зачем им ещё и эти проблемы. — А теперь парни, извините, но мне пора идти делать уроки.

— Эй, а еда? — спросил Джей.

— Тебе лишь бы пожрать, — сказала я, и все, кроме Джея начали смеяться. — Хорошо, я позвоню и закажу нам пиццы.

Я пошла в свою комнату. Взяла телефон и тетрадь. 

— Алло, это доставка пиццы?... Да-да... Пожалуйста... Адрес... — через несколько минут с доставкой было покончено, я начала делать уроки. Я сделала уроки невероятно быстро, правда не все, а большую часть. Я спустилась вниз. Ребята уже распаковывали пиццу. Я взяла себе несколько кусков и пошла наверх. Я быстро её съела, и услышала, как кто-то мне позвонил.

— Привет, Эми. — сказала я.

— О, привет! Давай сегодня сходим в кино? Мне говорили, что сегодня идет ужастик "Паранормальные явления", я смотрела первую часть, мне понравилось... Ты не против пойти со мной? 

— Отличная идея! — сказала я. — Только я позову ребят, хорошо? 

— Я не против. Давай за полчаса там около тебя есть кафе, "Flower" называется. Там и встретимся.

— Хорошо, жду. — закончила я и отключила телефон. Я опять спустилась вниз, чтобы сказать об этом парням.

— Ребят, идем сегодня в кино!

— Кино...? — с неуверенностью произнес Алекс.

— А что, я не против! — сказал Стив. — Что за фильм?

— "Паранормальные явления".

— О, я смотрел первую часть. — молвил Джей. — Прикольное кино, идем.

— Всё, это не обсуждается! Быстро собираемся, с нами ещё пойдет моя подруга. — парни положительно пошатали головами, и мы все разошлись по своих комнатах. Я одела короткое платьице, завила волосы... Выглядела я замечательно.

— Ты прекрасна. — сказал Стив. 

— Спасибо, ты тоже ничего. — усмехнулась я.

— Стараюсь быть на уровне. — молвил он, и крепко обнял меня.

Я взяла дневник и решила сделать там небольшую запись.

<b><right>Дорогой дневник! В школе сегодня меня побила девушка. Я так жалею, что не врезала ей по морде. Но ладно, я ей потом отомщу. У меня появилась новая подружка Эмили. Она очень милая, мне безумно понравилась. 
Извини, у меня нет времени, чтобы сделать большую запись. Мы сейчас идем с Эми и ребятами в кино.

<i>— Глория.</i></right></b>
 
Мы уже доходим до кафе. Я замечаю Эмили. Она в прекрасном платье, которое немного длинее, чем мое. Я подбегаю к ней и мы обнимаемся.

— Эми, это Алекс. — я показываю на Алекса. — Это Джей, ну, со Стивом ты уже знакома. А это Эмили.

— Можно просто Эми. Ты брат Кэтрин, да? — она показывает на Алекса. Он в недоумении смотрит на меня. Я вижу, ещё секунда и Стив засмеется. 

— Ну да. — говорит Алекс. 

Мы впятером идем в кино. Мы о чем-то болтаем, нам хорошо. Алексу наверно понравилась Эми, он за ней ухаживает. Это хорошо, что Эми подружилась с ними, но мне не приятен тот факт, что я не могу ей рассказать правду. Это как то не хорошо скрывать всё от неё. 

*** 

Кино прошло незаметно. Когда были очень жуткие сцены, я утыкалась в плече Стива, а он меня обхватывал руками, давая понять, что всё в порядке. 

Мы дошли до того же кафе, я попрощалась с Эми. Она такая милая. Я разучилась доверять людям, но она совсем другая. 

<i>Я знаю, что она никогда не предаст.</i>

Дом. Я и Стив идем в свою комнату, закрываем двери. 

Спокойной ночи.
        
========== Day 16. Memory ==========
        <i>— Не забыла меня ещё? — я рассматриваю, кто ко мне говорит. Наконец-то я понимаю, это Ребекка. Мы находимся в каком-то заброшенном здании, я не понимаю, что происходит. Я хочу идти к ней, но что-то меня сдерживает, я не могу ничего сделать. Я вижу её лицо. Оно пониклое и вялое. Она худая, можно сказать, что её около недели не кормили. 

На неё нельзя смотреть без слёз.

— Ребекка, объясни мне, пожалуйста... Ты жива? — сквозь слёзы говорю я.

— Меня не выпускают... Глория... Тебе надо бежать... Никогда... Не ищи меня... Пожалуйста... — сказала она. Говорила Ребекка с паузами, было видно, что ей сложно разговаривать. 

— Ты жива!? Ответь мне на вопрос: ты жива!? — я со всей силы бьюсь о стенку. Я не могу пройти к ней.

— Я не могу тебе это сказать. Помни меня. 

Она ничего не говорит. Я пробую что-то ей сказать, у меня не получается. Заходит какой-то мужчина и забирает её с комнаты.</i>

*** 

Я просыпаюсь в холодном поту. Всё это сон. Я никогда не думала, что сон может быть таким правдоподобным. Я видела её лицо, это была она. Безысходная, в состоянии апатии — но это была она. Мне страшно от одной мысли, что она мертва. Но мне ещё страшно от мысли, что она может быть жива. Ведь, если она жива, то она неизвестно где, и я наверно никогда не найду её. От этой мысли меня словно парализовало. Я не могла двигаться, всё, что мне хотелось это кричать. 

<i>Кричать от боли. Кричать от потери.</i>

Наконец-то я пришла в себя. Я посмотрела на часы... Я проспала школу! Беру какую-то футболку Стива, быстро спускаюсь вниз. Замечаю, что ребята о чём-то болтают и пьют кофе! А меня пробудить, что слабо?

— О, уже проснулась. — сказал Стив, все ребята разворачиваются и смотрят на меня.

— Почему вы меня не разбудили в школу? — сонным голоском спрашиваю я.

— Во-первых: сегодня суббота. — черт! — Во-вторых: что тебе снилось? 

— Мне снился ужас. — говорю я, отпивая у Стива кофе.

— Тогда понятно, почему ты так орала. — говорит Джей.

Тишина. Мальчики спокойно пьют кофе, я делаю его себе тоже. Мне плохо. Неужели это не видно. Я не могу смириться с её смертью, неужели не видно? Она мертва, Глория, мертва. Не надо придумывать тупых оправданий, она мертва, ты же знаешь это. Ты всё сама видела. Она... <i>Умирала...</i>

— Джей, дай пачку сигарет. — попросила я.

— Пачку? Зачем так много? — я кинула на него свирепый взгляд. — Ну ладно, держи. — он кидает мне пачку. 
Я иду на верх.

Быстро ищу там какой-то батник, штаны. Спускаюсь по лестнице, и начинаю обуваться. Ко мне подходит Стив.

— Малышка, ты куда? — спрашивает он.

— Хочу прогуляться. 

— Тогда я с тобой. 

— Стив, я хочу погулять одна. — сказала я и вышла хлопнув дверью. Ещё я прихватила дневник со своей комнаты.
 
Улица. Многие люди не замечают красоты, вот так идут себе в заботах, не замечая ничего вокруг себя. Я всегда любила гулять одной. <i>Моим величайшим наслаждением, но весьма редким, были одинокие прогулки по улицам... </i>бродить ночью по улицам, когда они пусты, и вбирать в себя только тишину. Я люблю, бродя по улицам, присматриваться к иным совсем незнакомым прохожим, изучать их лица и угадывать: кто они, как живут, чем занимаются и что особенно их в эту минуту интересует. Я люблю, смотреть на виды, на сотни и тысячи огоньков, которые как-будто пылают и сжигают всё зло, которое есть в мире, а на самом деле, это просто фонари, которые освещают путь путешественникам. 

Хотя, ещё утро. Солнце обнимает своими лучиками всю землю, давая понять, что <i>свет всегда поможет найти нам верный путь. </i>

Я зашла в какую-то забегаловку. Выбрала там себе пирожное и коктейль. Просто захотела позавтракать. Я села около окна и наслаждалась видом. 

— Можно присоединиться к тебе, красотка? — кто-то прервал мою тишину.

— Иди отсюда, урод. — грубо и нагло ответила я.

— Да пошла ты. — сказал он и ушел куда-то. Я не была расстроена по поводу своего поведения, я и дальше продолжала наслаждаться видами. Это чудесно. Весь мир только мой.

Затем я поела, посмотрела на часы. 1 PM. О Боже, уже обедать надо, а я только позавтракала. 

<i>Ребекка, моя милая Ребекка... Мне смертельно тебя не хватает. Может ты мертва, но единственное, что дает мне силы жить — это догадка, что ты живешь, ты просыпаешься, ты дышишь и ходишь по улицам своей решительной свободной походкой далеко от меня, но под тем же небом. Но это только догадки. Мне больно, Ребекка, ты слышишь, мне больно! </i>

Не в силах терпеть эту боль, я захожу в какой то проулок и начинаю долбить руками о стенку дома.<i> Боль физическая смешивается с душевной.</i> Я бью сильнеё, чувствуя, что все кости уже давно сломались. Я начинаю рыдать. Мне плохо. Как мне плохо. Я кричу. Кричу, так чтобы меня услышали все. Так, чтобы каждый знал о моем горе. Мои руки уже давно превратились в кровавое месиво, я их не чувствую. Но вдруг, я слышу, как кто-то подхватывает меня. Он несет меня на какую-то лавку. Я рассматриваю этого человека. 

Это парень, на вид ему 20 лет, у него русые волосы. Он меня что-то спросил, но я не расслышала. 

— Где ты живешь? — спросил меня он. Затем, я еле еле говорю адрес нашего дома. — Тебе помочь дойти? 

— Нет, нет, я сама. — говорю я, а затем встаю и падаю на асфальт. Мне больно. Очень больно. Я визгнула.

— Да, да, сама, я вижу, как ты идешь. Я тебя проведу. — он помогает мне подняться. — Кстати, как тебя зовут?
 
— Кэтрин. 

— А меня зовут Найл... Кэтрин... Очень красивое имя. 

— Спасибо. — поблагодарила я.

Мы шли очень долго, я прилично успела отойти от дома. По пути мы о чем то разговаривали, я даже на время забыла о Ребекке, но от воспоминаний не убежать.

***

— Вот и мы у твоего дома. Мне надо идти... Обещай, что обратишься к врачу... Скажи мне свой номер, может потом как-нибудь встретимся. — с улыбкой сказал он. Я продиктовала ему номер, а он мне. Он начал идти домой, я тоже сделала вид, что открываю дверь. На самом деле я не хотела идти домой, я села на лавку около дома, и опять начала рыдать. У меня в голове не укладывается то, что её нет здесь. То, что она больше никогда не обнимет меня. 

Я увидела какой то ларек и взяла там коньяк. Опять же села на лавку и стала его пить. Я пила, мне становилось лучше, но этого было не достаточно, я всё равно чувствовала боль. Тушь у меня расплылась, я чувствовала себя ходящим мертвецом. 

Я вижу, как кто-то выходит из дому. Это Стив. Он замечает меня, и бежит ко мне.

— Малышка, что с тобой? — он взял меня на руки, я видела, что его глаза стали блестеть от слёз, после того, как он увидел мою руку. 

Он меня положил на диван. Пока ребята ушли выбирать лекарства, я с последних сил взяла дневник и начала записывать. Каждая буква давал мне с трудом.

<right><b>Привет. Я не могу писать, поэтому эта запись будет небольшой. Я скучаю за Ребеккой, я отбила себе все кости на руке. Сейчас мне больно, я совсем не думаю о руке, я думаю о Ребекке.

<i>— Глория.</i></b></right>

Я кладу дневник. Мои веки становятся тяжелыми. Я засыпаю...
        
========== Day 17. Slow down ==========
        Я просыпаюсь. Около меня спит Стив, тихо посапывая. Он такой милый. Стоп! Как я здесь оказалась? Хм... Наверно Стив меня перенёс. Я заглядываю под простыню. На мне только нижнее белье, видимо, Стив меня раздел. 

Руки болят. Мне даже страшно смотреть на них, я их абсолютно не чувствую. Да и тем более, у меня жутко раскалывается голова. Мне плохо, слишком плохо. Такое чувство, как будто меня сто автобусов переехало.

Стив просыпается и оборачивается ко мне.

— О, малышка, ты уже проснулась? Может расскажешь, где ты была вчера? — спросил он и посмотрел любопытными глазками на меня.

— Да так, просто ходила по городу. — с равнодушием ответила я.

— От простой ходьбы руки не становятся кровавым месивом. — сказал он, и я тихо засмеялась. Не понимаю, почему, но он ответил мне улыбкой.

— Ну, милый... — не знаю почему, но я сразу же захотела рассказать ему всё. Всё. Свои переживания, всё таки он мой Стив и он должен знать всё. — ...просто меня до сих пор мучают мысли о Беккс. Я не могу отпустить её... — ответила я и с моих глаз покатились слёзы. Боже, как меня уже это достало! Почему я так сентиментальна последним временем? Мне уже надоело плакать каждый раз. Это ужасно. Но я не могу держать эмоции. 

— Малышка, не плачь пожалуйста, я не могу на это смотреть. — он приобнял меня. Мне стало так тепло и уютно. Я сразу же улыбнулась. Его руки, они такие родные... Когда они обнимают меня, я чувствую домашний уют. — Ты хочешь что то покушать? — Я сразу же вспомнила про еду. Впервые я так сильно захотела есть.

— Хотелось бы... 

— О, хорошо, я как раз приготовил кое-что пока ты пошла гулять. — я глотаю ком в горле.

— Ты... Приготовил? Что-то не помню, чтобы ты что-то когда то готовил...

— Я тоже. Но когда то же надо начинать. — я уставилась на него.

— Ну ладно, веди меня.

Мы спустились вниз. Ребят не было, наверно, ещё спали. На кухне всё было как обычно, но запах еды не давал мне покоя. Он вынул лазанью и рис, как гарнир. Я села за стол. Он подал мне еду и я начала пробовать. Если честно, я никогда раньше не ела рис, но всё же я попробовала. Всё было действительно вкусно, очень вкусно. Я даже не ожидала, что Стив умеет так готовить.

— Так, всё Стив, если мы переедем от ребят, готовить будешь только ты. — у него появилась ухмылка на лице.

— Малышка, а что будешь ты делать? 

— Ну... Торговать наркотой, что вы там ещё парни делаете? — иы со Стивом начали смеяться с моей фразы. Я видела, как Джей и Алекс начали спускаться, попутно что-то обсуждая. 

— О, голубки уже проснулись. — произнес Джей, поглядывая на нас со Стивом. — Что обсуждаете?

— И тебе доброе утро, Джей. — усмехнулась я.

— Да так, Глория говорит о том, что хочет продавать наркоту.

— Что...? — у Джея и Алекса округлились глаза.

— Да шутим мы. — объяснила я.

— Ну и шуточки у вас. — сказал Джей, от этой фразы мы со Стивом засмеялись. После секундной паузы, Джей спросил: — Есть что поесть? 

— Да, Стив у нас ещё тот кулинар.

— Да ну. — сказал Алекс с удивлением.

— Я не вру, просто попробуйте. — молвила я и продолжала кушать.

Ребята не скрывали своего удовольствия от приема пищи. Мне стало немного смешно, я посмотрела на Стива. Он заулыбался мне в ответ. 

— Глория, ты не хочешь рассказать, где ты была вчера? — сквозь тишину спросил Джей.

— Да так, гуляла по городу... А что? — неудовлетворенным тоном ответила я. Было видно, что я не хотела задевать эту тему.

— А, да ничего, просто ты пришла в таком странном виде, я уже думал, тебя кто-то изнасиловал или ещё что-то такое. Ну я был готов к худшему. — сказал он, и я засмеялась с его реплики. Зная себя, я бы уже давно покончила самоубийством и никого к себе бы не подпустила. Внимание ребят сразу же перешло на меня, потому что я начала уж слишком истерически смеяться. — С тобой всё в порядке? — не унимался с расспросами Джей.

— Да-а... — протянула я, и ушла в свои мысли. Я думала о Ребекке, о ребятах. Я смотрела в одну точку, и я уверенна, это очень странно смотрелось. 

— Малышка...? — молвил Стив, но я почему то не сразу услышала его реплику. Я продолжала пялится на эту точку, думая, что было бы, если знакомый Алекса предал его? Я бы уже была мертва наверно. Всё в нашей жизни решает один миг, один случай. Одна ситуация могла полностью угробить меня. От этой мысли у меня бегут мурашки по коже. Вид у меня взволнованный, наверное. Затем я повернулась. Ребята уставились на меня, в ожидании ответа.

— А... Что... Вы что-то спросили? Ах, да, всё нормально. — я произнесла это, и поняла, что сказала что-то лишнее. — Ну, что не так? — я обреченно вздохнула.

— Глория ты с нами или где?

— Где? Куда? — я не поняла вопрос Джея, а когда поняла, что это просто шутка, я сказала: — Я просто задумалась. 

Ребята ещё несколько минут смотрели на меня, ища ответа, но его не было. Я не могу так, мне трудно, разве они не видят? За меня столько всего навалилось за последние дни, я не могу жить с этими мыслями.

Когда я поняла, что разговор продолжать бессмысленно, потому что этим я только усугублю ситуацию, я поднялась на верх.

Я была только в футболке Стива. Я решила сходить в душ. Капли воды энергично скатывались вниз по моему телу. Мне кажется, что с ними уходили мои проблемы и вся та грязь, которая была на мне вчера. 

Я посмотрела на вещи, которые успела прихватить из комнаты. Я одела мини-шортики, дерзкую футболку, немного нанесла макияжа. Я посмотрела на свои руки в зеркале. Они были ужасными. Все в царапинах, было видно каждую венку, каждую кость. Ужас. Но я с этим не смогу ничего поделать, придется и дальше жить с ними, как ни в чем не бывало. Я опять же посмотрела на свое отражение в зеркале. Зеленые волосы... Мне они, конечно, нравились, но голубой... 

С ним столько воспоминаний, столько побед и поражений связано с этим цветом. Я должна вернуть его. Возможно не сейчас, не завтра, не через неделю. Но я должна это сделать. Ради Ребекки, ради самой себя. Мне абсолютно всё равно на людей, которые будут непонимающе смотреть на меня. Но я должна. 

Я около двух часов просидела в ванне. Думая о жизни. Ребята что-то активно обсуждали, сидя на первом этаже. Мне послышалось слово: "Глория". Но, я всё же, решила не вмешиваться, тем самим я поразила себя. Я переборола свое любопытство, которое мешало мне в некоторых ситуациях.

Я ушла в нашу со Стивом комнату. Легла на кровать и начала раздумывать о жизни. 

Обо всем... О ребятах, о моих чувствах к Алексу. Я конечно люблю Стива, но между нами с Алексом, что-то есть, и это не только дружба. Определенно, я не понимаю этого. Вроде мне всё-равно на него, но когда вижу его с другой сердце сжимается в клочья и я не могу больше думать о чем-либо. Это очень странно, ведь чувство любви у меня только к Стиву, а с Алексом у нас просто взаимная симпатия. Мои мысли прервал неожиданный звонок... 

Это была Эмили. Я сразу же взяла трубку и обрадовалась, ведь это именно тот человек с которым я могу забыться, который может выслушать меня.

— Алло, привет, Эми. — первая заговорила я.

— Привет, Кэт! Как дела? Давай встретимся и сходим куда-то. Возьми ещё ребят, они такие забавные! — радостным тоном молвила она.

— Может давай, куда-то вдвоем сходим? Просто мне нужно кое-что с тобой обсудить...

— Хорошо. — уже не таким веселым тоном сказала она. — Давай в том кафе, что мы встречались около него, когда шли в кино. 

— Окей, давай через час. — она сказала: "Хорошо" тихим тоном и сбросила трубку. Я не хотела переодеваться в более выдержанный наряд, мне вполне нравился мой стиль и образ. Я начала собирать свою сумочку, взяв дневник, я, конечно, доверяю ребятам, но я не допущу им прочесть мои записи, хотя... Там нет пока что ничего секретного, но это пока что. 

Я лежала на кровати где то минут сорок, обдумывая свои действия. Неожиданно для меня в комнату зашел Стив, я аж визгнула от удивления.

— Стив, не пугай меня так! — вскрикнула я. Он подошел и обнял меня. 

— Извини... — вырвалось из его уст. Я не знаю, как ему объяснить о том, что мы с Эми хотим пойти гулять. Всё таки вчера я наломала дров, меня явно никто пускать одну не захочет. Хотя... Они что, в няньки мне нанимались! Я уже взрослая, и могу сама решить, что мне стоит делать, а что нет. 

— Стив, я сейчас пойду прогуляюсь... — не успела я закончить, он перебил меня:

— Нет, я тебя никогда не пущу. 

— Я иду с Эми. Мы просто поразговариваем. Ты же знаешь, как мне плохо... А она, я думаю, поймет меня, как никто другой. — эм, мне интересно, почему я оправдываюсь? По моим размышлениям, я должна была оттолкнуть его и пойти себе, ведь это моя жизнь. Но в скорее я поняла, что верно сделала, ведь он явно беспокоиться обо мне.
 
— Ну, ладно, уговорила. — он поцеловал меня. — Но возвращайся, мы тебя ждем.

— Хорошо. — сказала я, выпрыгнула с кровати и как ошпаренная побежала к двери обуваться. Ну а что, вдруг Стив изменит свое решение? Мне надо быстро удрать, так, чтобы никто не заметил.

— Что, уже убегаешь? — сказал Алекс, который не понятно как оказался возле двери, которая соединяла коридор и гостиную. Он был с голым торсом, и у меня было предположение, что он ходил в душ на первом этаже. Я закрыла лицо руками, хотя, это далось мне с трудом.. 

— Да нет, просто иду гулять. Стив вам всё расскажет. Может, ради приличия, оденешь майку или футболку там?

— А тебя смущает мой вид? — сказал он и подошел ближе ко мне, схватил меня за руку, от чего я ойкнула и открыла глаза. Ох, я рассматривала кубики его пресса, прикусив нижнюю губу. Стоп, Глория, что ты делаешь.
 
Я отвернулась от него, от чего он захохотал, видимо, он видел, как я пялилась на него. Конечно, было сложно это не увидеть.

Я быстро выбежала из квартиры, и поняла, что осталось пять минут до нашей встречи с Эмили. Мне захотелось побыть пунктуальной и я быстро рванула в кафе. Не прошло и трех минут, и вуаля, я на месте. Хотя я полностью запыхалась и постаралась отдышаться на входе. Сразу после меня вошла Эмили, которая увидела меня.

— Кэтрин, с тобой всё в порядке?

— Да-да, просто устала. — ответила я, и мы прошли к свободному столику. Я поправила свои волосы, к нам подошел официант.

— Здравствуйте. — мило поздоровался он. — Что-нибудь желаете?

— Да, можно, пожалуйста, меню. — сказала Эмили милым голоском. Официант улыбнулся ей, видимо, она ему понравилась, и подал меню.

— Позовете, когда выберите, красотки. — сказал он нам и ушел. Эмили явно не понравились его ухаживание, но наверно она была рада внутри. 

— Ты хотела о чём то поговорить? Что стряслось? — в недоумением спросила меня. Затем она детально посмотрела на меня и в её глазах читался ужас. Она увидела мои руки, жуткие руки, мои шрамы и царапины. Ей стало страшно, она не могла произнести ни одного слова, хотя её рот кое-как двигался. — Что это? — кое-как сказала девушка и посмотрела на мою руку. 

— Да так... Немного побила её о стенку. Сейчас это не имеет значение, Эмили, не надо... — она вся затряслась. Я даже не думала, что она будет так переживать за меня. Мне стало приятно, хотя, видеть, как она мучается из-за меня тоже не хотелось.

— Как!? Ты же была такой жизнерадостной вчера? Что, что-то со Стивом? Вы расстались? 

— Да нет, с ним всё в порядке... Хотя... Об этом я тоже хотела с тобой поговорить. — мой голос замялся, было слышно, что каждая буква дается мне с трудом. 

— Можно я первая? — в пустоту произнесла девочка, я продолжала молчать, тем самым давая понять, что я внимательно слушаю. — Короче... Я, наверно, влюбилась в Алекса. — что!? Именно об этом я хотела с ней поговорить. Да что она себе возомнила! Она только познакомилась с ними, и уже влюбилась! ФУ! Как так можно! После минутного размышления я поняла, что во мне играет ревность. Но... Почему? Да нет, это не ревность. А если бы она влюбилась не в Алекса, а во Стива? Такое тоже могло бы быть. 

— Что!? Ясно всё с тобой. — сказала я, взяла свои вещи и пошла в неизвестном мне направлении. Она побежала за мной. Я не понимаю, почему я злюсь на неё? Может, у меня действительно что-то есть к Алексу? Но... Но я же люблю Стива.

— Кэтрин! Кэтрин, подожди! — послышалось мне. Но я не останавливалась и шла ещё быстрей. Я смотрю в сумку. Черт, я забыла свой телефон! Ладно, не сейчас, Глория. 

Я зашла в какой то переулок. Я вспомнила его. Это именно тот, в котором я была вчера. Мне стало плохо, я начала плакать, изливать свои эмоции. Я не хочу морочить никому голову, и в итоге, я морочу её всем. Стив... Алекс... Ну зачем мне этот выбор! Я люблю Стива, но в то же время, мне симпатизирует Алекс. 

— Ребекка, где ты, когда мне так плохо? — сказала я и поглядела в небеса. Ответа не было. Ко мне подошел какой то парень и сел около меня. Я вспомнила его, он именно тот, который вчера мне помог добраться до дома.
 
Я попыталась выдавить улыбку, но все мои старания были бесполезными.

— Ты опять? — спрашивает он, смотрит на выражение моего лица. С растрепанными волосами, лицо измазано тушью. Но не смотря на это, я смотрю на него как ни в чем не бывало.

— Нет, конечно. — я поймала на себе его огорченный взгляд.

— Кэтрин, я не могу тебя видеть такой. У меня просто сердце раскалывается. — я смотрю на него, действительно, он не очень то рад. — Пойдем ко мне, ты немного поправишь свой макияж.
 
— Эй, у меня есть парень. 

— Я не в этом смысле. — усмехнулся парень. — Просто я не могу смотреть на тебя, когда ты в таком состоянии. Идем ко мне, ты помоешься, припудришь носик. И это не обсуждается. — Он галантно подал мне руку, от чего я улыбнулась.

— Спасибо, Найл. — прошептали мои губы и мы пошли к нему. Это очень странно звучит. Вдруг он агент Дезмонда, или он хочет меня изнасиловать? Да ладно, я итак по уши в дерьме, хуже уже быть не может.

*** 

Мы пришли к нему домой. Он был у него большой и просторный. Наш с ребятами был намного больше, но я о таком доме, как у него, даже мечтать не могла. Он меня провел в ванную, а сам пошел на кухню.

Я смотрю на себя в зеркало. Фу, я такая уродина. По-крайней мере сейчас. Не выдержав, я начинаю снимать одежду. Я слышу как двери открываются, черт.

— Эй, Кэтрин, тебе кофе или...? — он увидел, что я стою только в нижнем белье и сразу же вышел. От этой ситуации мне стало не приятно, но в то же время смешно.

— Чай! — воскликнула я.

Я разделась и включила душ. Мне стало приятно, сразу как-то стало легче. Как будто проблем нет. Но они были.

<i> Их слишком много. </i>

После 10 минут в душе, когда всё окончательно смылось, я подошла к зеркалу, взяла косметичку с сумки и начала делать себе макияж. <b>"А ты красотка"</b> — произнесла я, сама себе.

Я вышла из ванны и пошла в кухню. Он стоял и заваривал чай.

— Тебе никто не учил стучать? — ухмыльнулась я.

— Извини. — виновато сказал он. — Я ничего не видел. 

— Да, да, да. — с сарказмом сказала я и присела на свой стул. Он подошел к столу и поставил чай с маршмэллоу. Я начала наслаждаться зефиром. — Подвезешь меня домой?

— Конечно. — выпалил он, я взяла сумку и начала искать телефон. Черт, я же его забыла в кафе... Ну ладно, переживу.

Допив свой чай, мы вышли к машине, так и не обмолвились ни словом. Потом я сказала ему адрес и мы тронулись с места.

Где то пятнадцать минут и мы приехали. Я встаю с машины и прощаюсь с ним, думая, что сейчас будет дома. 
Захожу. Никто мне не встречают, я слышу голоса из гостиной. Я прохожу туда. Все смотрят на меня с удивлением, хотя, наверно, я больше удивилась, потому что там сидела ЭМИЛИ.

— Что она здесь делает? — с яростью в голосе произнесла я, но ответа не было, все до сих пор смотрели на меня, не в силах сказать что-то.

— Малышка, пожалуйста, не надо. — сказал Стив, его руки дрожали. Он подошел ближе и обнял меня. Сначала я сопротивлялась, но потом, я ответила взаимностью. 

— Объясни мне, — попросила я, смотря на Алекса и на Джея. На Эмили смотреть мне не хотелось.

— Глория, Эмили позвонила нам с твоего телефона и сказала, что ты куда-то убежала. Она очень разволновалась, и мы предложили ей поехать к нам. — сказал Алекс. Ну да, конечно, она ещё и мой телефон взяла!

— Стерва! — прорычала я, подошла, отхватила у неё телефон и пошла в комнату. Никто уже не шел за мной, но снизу я услышала: "Пока". Они проводят Эмили. Вот и хорошо, не хочу её видеть. 

Открыв дневник, я пишу...

<b><right>Дорогой дневник! Сегодня был ужасный день. Я поссорилась с Эмили, потому что она сказала что влюблена в Алекса. Не понимаю, зачем я это сделала, но всё равно я безумно зла на неё.
Сегодня я встретилась с моим новым другом Найлом. И он увидел меня полуголой. Если об этом узнает Стив, ему не жить, хотя это была просто случайность. Я скучаю по Ребекке. Я не могу определиться в своих чувствах. Я ничего не могу. Я могу только умереть. 

<i>— Глория.</i></right></b>

Я положила дневник на место, быстро разделась. Увидев, что Стив уже идет, я быстрее притворилась что сплю, чтобы избежать разговора с ним.
        
========== Day 18. Run ==========
        Я открываю свои глаза, вспоминая, что было вчера. Мы с Эмили поссорились... Найл... Блин, какая же я дура. Хотя, я ничего такого не сделала. Это Эмили ошиблась, не надо ей лезть в нашу компанию. А Алекс... Я не знаю.

Я обернулась и увидела Стива. У него были огромные синяки под глазами, и он, наверное, всю ночь не смыкал глаз, а наблюдал за мной. От этой мысли мне стало приятно. Стив, мой Стив. Так как любит меня он, не любит никто. Как я могу любить кого то другого? Ведь у меня есть он... И больше мне никого не надо. Алекс, конечно, мне нравится, но это симпатия, не больше. Просто, наверно, он мне стал, как брат, лучший друг и я его не хочу делить с кем-то. Именно поэтому я так отреагировала на фразу Эмили. Это и хорошо. Я не хочу мучить девушку, зачем ей связываться с уголовниками и прежней самоубийцей? 

<i>Такое будущее ей явно не нужно.</i>

Черт! Сейчас же школа! 

— Стив! Просыпайся! Мы проспали! — я начала толкать его по плечу, он мгновенно проснулся.

— А? Что? — он посмотрел на меня. — А, это ты, <i>малышка.</i>

— Ну конечно же я, кто ещё может будить тебя в твоей постели. 

— Может другая девушка... — усмехнулся он.

— И не мечтай, <i>ты мой</i>. — сказала я и мы начали страстно целоваться, но нашу идиллию прервал Алекс.

— Ребята! — прокричал он. — Мы проспали, Глория, тебе же в школу пора! Давай, одевайся быстрее!

— Извини, Стив. — сказала я, встала с кровати, взяла вещи и пошла в ванную. Я уверенна, что чем скорее я выйду, тем дольше ребята будут меня донимать своими расспросами. Поэтому, я не торопясь, раздеваюсь и включаю душ. У меня идут мурашки по коже от каждой капельки на моем теле. Мне становиться хорошо, я смываю с себя всю грязь, что накопилась за это время. Мне определенно становиться лучше. 

Я вышла из душа и посмотрела на часы. <b>"О, ещё тридцать минут"</b> — Сказала я себе, и начала смотреть, какой наряд мне подойдет. Я решила одеть что-то резкое, вызывающе. Ведь когда то я должна почувствовать себя королевой. Я одела черный топ, золотистое ожерелье, кожанку и джинсы, которые подчеркивали мои бедра. Я была очень дерзкой, как-будто я не в школу шла, а на встречу байкеров. Но мне понравился этот образ, я почувствовала себя абсолютно независимой.

Я спустилась вниз, при виде меня в парней округлились глаза, и они беспрерывно смотрели на меня.

— Может, перестаньте пялиться на меня? — пошутила я. 

Я посмотрела на Стива. Он своими глазами прожигал меня. Я не могла вытерпеть напряжение, которое встало между нами. Джей и Алекс тоже не отставали от Стива. Мне было неприятно, и чтобы атмосфера не накалялась, я взяла какую то простыню и укрылась ей. 

— Так лучше? 

— Намного. — Сказал Алекс, обреченно выдохнув. Я не обратила внимания на его слова.

— Так, я опаздываю, поэтому кушать не буду. — Стив уже хотел что-то сказать, но я его перебила: — Все вопросы после школы, я опаздываю, отвезите меня.

Стив поднялся со стула и мы вдвоем прошли к машине.

***

Через пять минут мы приехали в школу. Стив подошел ко мне, мы крепко обнялись и начали целоваться, сначала нежно, а потом наш поцелуй переходил в более страстный. Мне казалось, что все ученики, даже Эмили, обратили внимание на нас со Стивом. Ну конечно, я ведь новенькая в этой школе, да и ещё, я дала отпор самой крутой девочке в школе. Но мне нравилась популярность.

Я помахала Стиву рукой, он подмигнул мне и уехал. Затем я начала идти в школу, сначала медленно, но увидев Эмили, я начала идти более быстрыми шагами, всем своим видом показывая, что я не хочу разговаривать, думаю, она это поняла. 

Посмотрев расписание я пошла на алгебру. 

Когда вошла в класс, то поняла, что урок ещё не начался, так как ученики бегали по классу и обсуждали что-то. При виде меня парни просвистели, и это явно не понравилось "элите" девушек, ведь раньше только на них обращали внимание, а теперь появилась я, никому неизвестная Кэтрин Тэтчер, которая украла у них эту славу. Я чувствовала себя чертовски привлекательно. 

К сожалению, все места были заняты, даже около Эмили кто-то сидел и я присела к какому-то парню. Он долго рассматривал меня, а потом всё же решил начать разговор.

— Ты Кэтрин, да? Кэтрин Тетчер? — спросил меня парень, окинув очередным взглядом.

— Да, а откуда ты...? — он перебил мою реплику:

— Все в школе о тебе говорят. Точнее, мужская часть школы, а насчет девушек не знаю, хотя, думаю что тоже, я уверен, что Сэм заставила всех говорить о тебе.

— Ты знаком с ней? — что я за дурацкие вопросы задаю? Конечно же знаком.

— Ну, да, я типа, один из самых популярных парней в школе... Мой лучший друг с ней встречается. — этот ответ поверг меня в шок.

— Вон тот? — я показала на того парня, который приставал ко мне. Он положительно пошатал головой. — Мне очень жаль тебя...

— Он нормальный парень, только жуткий бабник. Первое впечатление может быть обманчивым, Кэтрин.

— Ну да, ну да. — хотя в глубине души я знала, что это не так. — А если ты элита, то почему сидишь один?

— Просто у меня вечеринка сегодня, и моя девушка сейчас колдует над моим домом. Кстати, я хотел пригласить тебя. Для меня будет большая честь если ты придешь, ведь все парни просто сохнут по тебе.

— Мне на них наплевать, но на вечеринку приду. И их что, не пугает цвет моих волос? — с возмущением спросила я.

— Ничуть, их это ещё больше возбуждает. — от его слов я засмеялась.

— Ладно, но я приду со своим парнем, хорошо? 

— Это тот, с кем ты целовалась утром? — он усмехнулся.

— Ты что, следишь за мной? 

— Да нет, просто когда вся школа смотрит на что-то, то грех не посмотреть. Можешь приходить, разрешаю. —сказал он.

— Спасибо. — шепотом ответила я, увидев, как учительница заходит в класс. 

Алгебра была, на мое удивление, интересной. Я всё поняла, все темы. От этого мне стало не хорошо по душе, никогда не понимала алгебра и тут вуаля, я всё знаю.

— К доске идет... О, Кэтрин Тэтчер, у вас нет ни одной оценки! Ну что же, посмотрим ваши способности! — я встала, и уверено пошла к доске, виляя бедрами. Пускай, это смотрится нелепо, но я хочу выглядеть круто.

Так как эта тема для меня была довольно легкой, я подошла к доске и посмотрела на задачу. Я фыркнула, от чего одноклассники засмеялась, но учительница была немного глуховата и, скорее всего, не услышала. Я написала всю задачу за две минуты, что для меня было редкостью и большим успехом.

— Ну что, Тэтчер, садитесь, пять. — на моем лице заиграла улыбка, хотя, мне было как то не по себе, я не хотела быть отличницей или что-то типа того. Я быстрыми шагами отправилась к тому парню, черт, я не спросила его имени.

— Молодец. — сказал мне он, на что я мило улыбнулась. — Кстати, я не представился. Я Картер.

— Приятно познакомится, Картер... 

— Эй, Тэтчер и Браун, разрешите мне продолжить урок?

— Да, извините... — произнес Картер. Я же предпочла ничего не говорить.

— Спасибо. — сказала учительница, и продолжала объяснять что-то классу, но как только она начала рассказывать о чем-то не понятном для меня, я перестала её слушать. Я думала о вечеринке. Что там бы могло случится? Не представляю.

***

Урок проходил одним за другим. Я даже не заметила, как все поперлись в столовку. Ну, я, конечно же, пошла за толпой. Села за одинокий стол. Я захотела тишины и покоя, но не тут то было...

— Кэт, ты что, любишь его? — это была Эмили. Я поняла, кого она имеет ввиду. Алекса. Она смотрела на меня с презрением, ну конечно, любит собственного брата. 

— Отстань, ты и половину того не знаешь, что я с ними прошла. — мне уже надоел её косой взгляд и я ответила: — Алекс не мой брат. — затем я обреченно вздохнула, поняв, что проговорилась.

— Ну тогда кто он? 

— Он просто парень! Да, да он просто парень! Если ты хочешь что то спросить, то я люблю Стива! Алекс мне, как брат и всё.

— Ну знаешь, когда я сказала, что влюбилась в него, ты чуть меня не убила.

— Отстань от меня наконец! — я проорала это так громко, что кажется, меня слышала не только вся школа, но и весь город. — Ты и половины не знаешь того, что мы с ними делали, так что пожалуйста, заткнись! — с моих глаз начали идти слёзы, и, я увидела, как ко мне подошел Картер. Он помог мне подняться с пола, на который я упала. Смотрелось это нелепо, но всё же, я должна была дать волю эмоциям. 

— Ох, да, и что же вы с ними делали? — насмехалась Эмили.
— Употребляли и продавали наркотики! — от моих слов Картер посмотрел на меня квадратными глазами, я сказала это тихо, никто не услышал это кроме нас. Эмили приоткрыла рот от удивления. Я уже сожалела, что проболталась, блин! Ну что я делаю!

— Ты серьезно?

— Не твое дело! Я сказала проваливай! — грозным голосом сказала я, и она наконец-то ушла. Я уткнулась Картеру в плече и начала рыдать.

— Кэтрин, Кэт, успокойся. — он погладил меня по голове. — То что ты сказала, было правдой?

— Да нет, это я просто так сказала, не знаю даже, почему... Не бери в голову.

— А, ну тогда хорошо. — ф-ух, он поверил. 

— Ладно, мне нужно еще кое-куда сходить. — сказала я и пошла искать Эмили. Мне надо было извинится и рассказать ей всё. Я не могу держать это в себе. Я уверенна, она меня поймет и сохранит эти тайны. Я зашла в туалет, потому что слышала громкие всхлипы доходящие оттуда. Я увидела там Эмили, она рыдала. Я быстро подошла к ней и её выражение лица изменилось. 

— Прости меня, Кэт, я такая дура... 

— Да в чем ты извиняешься, это я виновата. Я хочу тебе всё рассказать, но пожалуйста, пообещай мне, что никогда и ни при каких обстоятельствах это не расскажешь! Пообещай мне, пожалуйста. 

— Хорошо. — сказала она и присела на корточки, всем своим видом она показывала, что внимательно слушает меня.

— Мне будет сложно это говорить, но пожалуйста, не останавливай и не перебивай меня. — она положительно пошатала головой. — Ты видела новости о Глории Макфин? 

— Да, но я особо не зацикливалась на них, никто из Сан-Франциско не слушает новости Флориды. У нас есть свои, местные.

— Так вот, она это я. Когда то давно я поставила пятьдесят дней на счетчик, то есть 50 дней до моего самоубийства. Я жуть как хотела умереть, родители в разводе, любовь всей моей жизни покинула меня... Но однажды, когда я покрасила свои волосы в голубой, на одном из концертов меня заметил Алекс, да да, именно он, он первый кто увидел меня среди трех музыкантов. Затем я ещё раз пришла на их концерт, но уже с подругой, Ребеккой и они увезли нас. Сначала мы не понимали почему и даже готовили план побега, но потом мы полюбили их. Я влюбилась в Алекса, но он меня отвергал. Потом Стив приставал ко мне, я поначалу не обращала внимание к нему, но потом я поняла - между нами любовь, а с Алексом у нас только симпатия, не больше. Мы продавали наркотики, мы ели их, мы жили отлично. Но потом один дружок Алекса нас подставил и он убил её... Ребекку. — эти слова мне давались с особым трудом, но я старалась не плакать. — Ну и ещё он вызвал полицию, и ребят посадили. Но им удалось сбежать оттуда, и я очень рада, что мы вместе. Ну всё, можешь бежать рассказывать всем, позвони копам, если хочешь... Главное, что я чиста перед тобой и своей совестью.

— Да ты что шутишь! Я знакома с самой Глорией Макфин! Мне не верится. Ты ПРОБОВАЛА НАРКОТИКИ? — с восхищением сказала она, как будто никогда не видела людей, которые принимали наркотики. Ах, да... — Ну и как тебе?

— Сложно описать. Хорошо, сейчас не про это. Ты пойдешь на тусовку к Картеру? 

— Да, он меня уже пригласил... Только вот мне не с кем пойти... 

— Ничего посоветовать не могу. Здесь каждый за себя, детка. — с ухмылкой произнесла я.

— Ах так! — я быстро выбежала из туалета, она бежала за мной. Мы так пробежали несколько километров вокруг школы, и наконец-то остановились.

*** 

Наконец-то школа закончилась. Мы идем с Эмили в вприпрыжку, мои зеленые локоны развиваются в воздухе. Мне они нравятся, но я хочу голубой цвет... Я безумно хочу голубой цвет. 

Я вижу машину Стива. Мы с Эмили идем к нему, я подхожу обнимаю его и целую.

— О, Эмили, ты тоже здесь. Привет. — он говорит ей, после чего непонимающим взглядом смотрит на меня.

— Мы помирились. 

— Ну и отлично. — ответил Стив, открыл Эми заднюю дверь, а мне переднюю. 

— Стив, она всё знает. 

— Что "всё"? — он говорил, будто не понимал, о чем я.

— Все о нашем прошлом...

— Черт, Глория! — Стив свернул с трассы и припарковался около бордюра. Мне стало страшно, он увидел, как мои пальцы дрожали. — Извини... — мказал он, крепко обнял меня и поцеловал меня. Я ответила ему.

— Эй, вообще-то, здесь ещё есть я. — обмолвилась девушка.

— К сожалению. — сказал он и опять уселся на водительское кресло. — Ты не сдашь нас копам? — он посмотрел на неё через стекло заднего вида. 

— Нет, конечно, у меня и в мыслях не было.

— Ну ладно, но если ты о нас всё знаешь, то нам бы тоже не помешало познакомится. — сказал он, и мы тронулись с места. Я поняла, что он имел ввиду. Он хочет, чтобы ребята и я с ней познакомилась поближе. Ну что ж, я не против...

Мы подъехали домой. Я показала Эмили жестом, чтобы она выходила из машины. Стив открыл дверь и мы вошли. 

— Глория, сделай что-нибудь поесть! — послышался голос Джея из кухни. Когда он прошел к нам, то удивился, а потом исправился: — Ой, Кэт, всегда тебя путаю...

— Джей, она всё знает.

— Что!? — он удивленными глазами посмотрел на меня. Затем я услышала, как кто-то спускается по лестнице и это был Алекс.

— Так, так, так... Ну и кто ей рассказал? — солист посмотрел на меня, прожигая взглядом.

— Извините. — я виновато опустила глаза вниз. — Она никому не расскажет, клянусь. — утвердила я. Алекс ещё раз посмотрел на Эмили и добавил: 

— Ну ладно, тогда пора бы нам познакомится. — сказал он и мы прошли в гостиную. Я села на колени Стиву. Мы сели с ребятами по одну сторону, а она села на крохотное кресло. Мы внимательно слушали её историю, она рассказывала обо всем: о том, как её мама умерла в автокатастрофе, а отец пил и она переехала от него. О том, как ей с финансами помогал старший брат. Она нам рассказала о себе, она открылась нам. 

— Ну... С тобой всё ясно.

— Ребят, может, если у неё и так никого нет, она присоединиться к нам?

— Ну, это не нам решать. — все уставились на Эмили. 

— Я согласна, мне и так нечего терять. — с равнодушием сказала девушка.

— Ладно, я помогу тебе перевезти вещи. — сказал Джей и они вдвоем вышли из дома.

Мы со Стивом зашли в комнату. Сначала мы просто безмолвно сидели и смотрели на друг друга. Мне не нравилось это молчание, но я рассматривала его и это для меня было удовольствием. Затем Стив подошел ко мне и начал целовать меня. Затем он принялся целовать меня в шею, от чего у меня пошли мурашки по коже. Затем я сняла с него футболку...

*** 

Мы со Стивом лежим на кровати, выдохшиеся и уставшие. Я смотрю в его глаза, а он в мои. Я решила ему ничего не рассказывать о вчерашнем дне, и я думаю, он понял, что я не хочу об этом разговаривать.

Затем, решив, что Эмили уже давно приехала, я встала с кровати и пошла искать футболку Стива, от чего блондин выдохнул.

— Что? Что не так? — я закатила глаза.

— Может, мы ещё полежим в кровати? Неохота вставать.

— Ну-у Стив, — протянула я. — Там только Эмили приехала, а мы тут будем в комнате. Ну уж нет. — Сказала я, Стив среагировал на мои слова и тоже начал искать свою футболку. 

***

Когда мы оделись, точнее как оделись, я была только в футболке Стива и в мини-шортиках, мы спустились вниз. Ребята сидели в гостиной, что-то обсуждая, около них сидела Эмили. Только как мы вошли в комнату они засмеялись.

— Ну что, голубки, как там ваше семейное гнездышко? — пошутил Джей.

— Заткнись. — прошипел Стив, и мы вдвоем сели на диван.

— Ну а что, мы должны тут сидеть, а вы там развлекаетесь? — продолжал насмехаться Джей, Эмили и Алекс подхватили его смех.

— Да пошел ты. — сказала я, и вышла из комнаты, даже не знаю, что в меня вселилось. Раньше я как-то не реагировала на шуточки Джея, но со временем меня это начинает бесить. Ребекка умерла, умерла его девушка, я тут переживаю, плачу, а он? А он шутит про нас со Стивом. Я ему это конечно не запрещаю, Джей он такой, любит пошутить, да и мне его чувство юмора нравится, но всё таки... <i>Похоже, я сама немного запуталась в своих мыслях, я даже определится не могу, что со мной.</i>

Немного успокоившись, я решила, что сейчас именно время готовиться к вечеринке. Я зашла в гостиную.

— Стив, Эмили, можно вас. — все уставились на меня, а они встали и пошли ко мне. Я их повела в нашу со Стивом комнату.

— Эми, ты начинай готовится. — мказала я, и она послушно вышла с комнаты. — Стив, ты пойдешь со мной и Эми на вечеринку? Просто, ты знаешь меня, я могу в попасть в какую-то глупую ситуацию.

— У-у, малышка, а нам обязательно туда идти? Хотя, я не против, давно пора развлечься. 

— Да там просто один одноклассник устраивает, а мне было бы не плохо прийти там, познакомиться... — ну, это делать я точно не хочу, знакомств мне достаточно. — Так ты пойдешь, да? 

— Конечно, малышка. — сказал Стив и поцеловал меня. 

***

Я оделась. Выглядела я действительно замечательно. Решив не задумываться долго над своим образом, я одела шортики и футболку, но за то этот образ замечательно подчеркивал мое худое тело и бедра. Я немного нанесла макияжа, мне не требовалось, я итак выглядела прелестно, ну, на мое мнение. 

— Оу, малышка, ты такая красивая. — я тогда была в ванной, и увидела в зеркале Стива. Он рассматривал меня, а я его. Он был в джинсах и белой рубашке. Ему безумно шло, его одежда подчеркивала его упругое и мускулистое тело. Я обернулась к нему, подошла и крепко обняла, тихо прошептав: "Пошли, красавчик". 

Мы вышли из комнаты и направились к выходу. Я позвала Эми, затем она пришла... С Алексом!? Что!?    
        
— Вы вдвоем идете? — я окинула Алекса непонимающим взглядом.

— Ну, мне скучно одной идти, я предложила Алекса и он согласился. Мне одной будет скучно, но мы так идем, как друзья. — объяснилась Эмили.

— Ох, это утешает. — сказала я, и сразу же, опустив голову, поняла, что я это сказала вслух. У Стива сжались кулаки. — Ладно, пойдем. — я перевела тему, открыла двери и все последовали за мной. Мы зашли в машину, Эмили сказала адрес и мы тронулись с места. Стив был за рулем, я на переднем сиденье, а Эмили и Алекс сидели вместе. Через стекло заднего вида мы переглядывались с Алексом, я не понимала, что значат эти взгляды, но в глубине души, мне было неприятно. Почему я не могу определиться со своими чувствами? Я не люблю Алекса, но у меня к нему какие-то необъяснимые чувства, я даже понять не могу, какие. 

<i>Это меня напрягает. </i>

— Нам ещё долго ехать? — сквозь тишину молвила я.

— Ещё минут 5. — с равнодушием ответил Стив. Он обижен, я чувствую. Мы соприкоснулись взглядами с Эмили, та пожала плечами. 

*** 

Мы на месте. Огромный дом, два бассейна около него. Вся толпа собралась на дворе и рассматривала нас. Я же взяла Стива за руку, посмотрела на него и сказала: 

— Я люблю тебя. — он выдавил из себя улыбку, будто не поверил мне. Мы пошли к дому, болтая с Алексом и Эмили. Затем я увидела Картера, около него стоял тот парень, который приставал ко мне. Я оставила Стива, и решила подойти к ним.

— Привет, Картер. — сказала я, затем добавила: — И тебе привет.

— О, Кэт. — вставил Картер. — Рад тебя видеть. — он поцеловал меня в щеку. Сразу после этого Стив появился возле нас. 

— Это мой парень, Стив. — я начала знакомить их. — Это Картер, а это...

— Джеймс. — сказал тот паренек. 

— Ну ладно, мы со Стивом, наверно, пойдем танцевать. — хотя на самом то деле, мы со Стивом пошли к бару. Ну да, ну да, нас время не меняет. 

— Два абсента! — прокричала я, и мой заказ сразу же выполнили. Мы со Стивом начали отпивать и в скорее, наши рюмки опустели. Стив дальше заказывал что-то, а я решила пройтись по дому, он был довольно просторным и большим.

Я не заметила, как оказалась на крыше. Ветер бил мне прямо в лицо, но, из-за абсента мне стало плохо и я начала шататься, но кто-то схватил меня и не дал упасть. Я обернулась. Это был Алекс, он курил сигареты. Я села около него.

— Будешь? — он протянул мне пачку. Я молча вытянула сигарету.

Дым... <i>От меня постепенно уходили все проблемы, которых было не мало.</i> 

Школа, Стив, Алекс, Ребекка, Эмили... 

— У вас со Стивом все в порядке? — этот вопрос застал меня врасплох. Какого черта, я должна это говорить ему!?

— А тебе какое дело? — язвительным тоном произнесла я, но потом добавила: — Всё хорошо.

— Да ничего, просто в последнее время... Да нет, не важно. — я посчитала продолжение разговора бессмысленным, и продолжала дальше вдыхать дым. 

Внезапно меня начало тошнить. Я поднялась с места, уронила сигарету, и побежала вниз. Алекс в недоумении побежал за мной.

Спустившись на низ, я увидела ужасную картину. Эмили вытирала кровь с лица Стива. У него был разбит нос, и ещё было несколько царапин и синяков на руке. Мое сердце ушло в пятки, я сразу же побежала к нему, забыв о тошноте.

— Милый, ты в порядке? — тишина. Ответа не было. Он, наверно не хочет со мной разговаривать. — Эмили, кто с ним это сделал? 

— Ну... Глория. — я кинула на неё свирепый взгляд. — Кэ-э-этрин, Стив попросил чтобы я показала ему того парня, который приставал к тебе... И я... Извини. Ему хуже досталось.

— Стив, зачем ты так? — я посмотрела ему в глаза. Постепенно, я почувствовала, что по моим щекам скатываются слёзы. Я считала разговор бессмысленным, он итак не хочет разговаривать, поэтому я взяла и обняла его. Но он не ответил мне, тем самым, показав, что он не хотел меня больше видеть. Я решила уйти, он не пошел меня останавливать, а дальше сидел и говорил о чем-то с Эмили. Мне стало противно, я начала идти быстрее. Затем я увидела, как она догоняет меня, но я успела скрыться за каким-то домом. После того, как она пошла обратно, я взяла телефон и позвонила... Ну, у меня не было большого выбора, поэтому я решила позвонить Найлу. 

— Алло... — я услышала сонный голос, я наверно, разбудила его.

— Алло, Найл это Кэтрин. Извини, что звоню так поздно, но мне негде ночевать, можно я пойду к тебе? — глотая ком в горле, произнесла я.

— Да, конечно, адрес ты знаешь... — сказал он, и я отключила телефон. Я действительно запомнила адрес, но не знала, на какой улице я сейчас. Я подошла к столбу, и увидела там стрелку, которая указывала на ту улицу, где живет Найл. Я улыбнулась и пошла туда. Сразу же увидела дом Найла. Я быстро подбежала к нему и постучала в дверь.
— Дверь открыта! — услышала я.
 
Когда я вошла в гостиную, то увидела Найла.

— Привет! — сказал он.

— П-п-привет... — заикаясь, произнесла я.

— Господи, да ты пьяная... — это были последние слова, которые я услышала, перед тем как потеряла сознание...
        
========== Day 19. Blue ==========
        Я просыпаюсь. Мне больно. Всё тело дрожит и во рту пересохло. Где я? А, точно, я же к Найлу пошла. А как же ребята? Как-то переживут. Около меня стояли часы, и то, что я на них увидела повергло меня в шок... 1PM, вы что, серьезно? Сегодня же вторник, мне в школу... А хотя, что я парюсь? Что, нельзя уже прогулять один денек?
 
Я еле-еле встаю с постели. Стоп, я что, уже переодета? Да, на мне какая-то футболка, наверное, Найла. Он что, переодел меня? 

Несколько минут я ещё повалялась в кровати, но я услышала какие-то шорохи из кухни. Ну, и в надежде, что там есть Найл, который ответит мне на все вопросы и даст волшебную таблеточку, я еле встала с кровати и пошла туда. Каждый шаг давался мне с трудом. Наконец-то я дошла до кухни, и там действительно был Найл, который услышал мои шаги и сразу же обратился ко мне.

— О, ты уже проснулась. — говорит мне Найл и подает таблетку.

— Спа-асибо. — протянула я, взяла стакан с водой и выпила таблетку. Я потеряла равновесие, и увидев это, Найл подал мне стул, на который я села. Сначала мы сидели молча, очень долго сидела молча. Я подбирала слова, которые могла бы ему сказать, всё таки, он помог мне, но меня смущают некоторые факты. Я его практически не знаю, но расхаживаю по его дому, это как-то неправильно, но... Может так и должно быть? — Между нами вчера ничего не было? — я не помнила пол дня, сразу же после школы, поэтому этот вопрос был для меня очень важен, всё таки Стиву я изменять не хочу.

— Нет, конечно. — усмехнулся парень. — Ты пришла, а я просто переодел тебя и положил спать, ничего сверхъестественного. — эти слова меня утешили.

— Я в душ! Кофе! — чуть с насмешкой прокричала я, пошла в гостиную, взяла свои вещи, которые были очень потрепанными, но выбора у меня не было.

Я вошла в ванную. Посмотрев на себя в зеркало, я начала вспоминать фрагменты прошлого дня. Да, определенно, я начала их вспоминать... Мы поссорились со Стивом. "В который раз" — пронеслось у меня в голове. У меня чуть слёзы на глаза не покатились, только при догадке, что они меня ищут... Блин, какая же я дура! Я поссорилась со Стивом, но виновата же только я. Это всё из-за меня. Почему я всегда так делаю? Я всегда ссорюсь с кем, и жду извинений от него. Таким людям как я нужно гнить в гробу, для них оправдание есть смерть.

Затем начала одевать одежду, взяла свою косметичку и подправила кое-что. Оделась я в ту же одежду, она была ужасно помятой. 

Одевшись, я вышла к Найлу на кухню. Он уже попивал чай, а я взяла свой кофе.

— Ты не знаешь, где тут по близости торговый центр? — спросила я у него.

— Да, я могу тебя отвезти, а то пешком долго будет.

— Это было бы чудесно! Только, можно сейчас. 

— Да, иди забирай свои вещи. — я быстро пошла в комнату и взяла сумочку. Затем я махнула ему рукой, мы пошли к выходу. Он закрыл дверь.

Мы сели в машину. Ехали мы около 15 минут. Я всё раздумывала о ребятах, о себе. 15 минут казались для меня вечностью. 

— Спасибо тебе. — сказала я и поцеловала его в щеку. — Пока.

— Уже? 

— Ну, у тебя тоже есть какие-то дела, я так думаю.

— Ну да... Ладно, пока. — он зашел в свою машину и поехал обратно. 

Я посмотрела на торговый центр. Он был огромен. Я вошла в первый магазин, это магазин одежды. Взяла оттуда себе топ и джинсы, не буду же я так ходить. Я переоделась, этот наряд стоил всего то 80 долларов. Затем я направилась в салон красоты. Не знаю, почему то меня передернуло, но я захотела голубой цвет волос... Очень сильно захотела.

— Можно мне присесть? — сказала я парню, который, видимо, был парикмахером. 

— Да, да конечно. Что желаете? 

— Можно мне палитру с цветами волос, пожалуйста. — он ещё раз взглянул на меня, мои зеленые волосы и пошел за палитрой. Мой взгляд упал на голубой. Такой родной... — Можете меня покрасить в голубой цвет.

— Хорошо. — сказал он, в его голосе было слышно удивление. 

***

Через два часа всё было готово. Я посмотрела на себя в зеркало и вспомнила Глорию. Вспомнила те времена с ребятами. Я должна вернуться. Без них меня нет. Стив...

Я вышла из центра и захотела поймать попутку. Сделала я это невероятно быстро, так как около меня сразу остановилось такси. Я назвала ему адрес и мы поехали домой. Дом мой был не далеко, что было большим удивлением для меня. Я рассталась с последними долларами, поблагодарила водителей и вошла внутрь. Шума не было, что меня очень удивило. 

— Кто там? — послышался голос Джея, и он сразу метнулся мне на встречу. — О, Глория вернулась. — он посмотрел на мои волосы. — Мда, я думал ты дольше продержишься без голубых волос.

— Я тоже скучала. Где ребята? 

— Эми пошла в школу, а ребята в какой-то клуб. — с равнодушием сказал Джей.

— Не долго они огорчались.

— Что случилось на вечеринке? Ну, ты же знаешь, Стив всегда топит горе в алкоголе.

— Да, знаю. У нас еда есть? 

— Да там Эми что-то приготовила, иди посмотри.

Я зашла на кухню. Там был бекон и омлет. Я взяла себе немного из сковородки и начала есть. В доме было очень спокойно, что меня очень удивило. Я переживала за Стива, он как всегда может тысячу глупостей. Хотя, о чем я говорю? Я же Глория Макфин, это только я могу натворить тысячу глупостей. 

— Они не говорили в какой клуб ушли?! — проорала я, в надежде, что Джей услышит меня.

— Нет, но я думаю, в первый попавшийся. — ответил Джей.

— Ясно. — сказала я, взяла свой телефон и поплелась к выходу.

— Эй, ты куда? — меня остановил голос Джея.

— А как ты думаешь? — ответила я вопросом на вопрос и вышла из дома. Я решила пойти в тот же клуб, в котором мы были ранее.

Десять минут ходьбы - и вот я уже стою перед ним. Хоть бы ребята были здесь. Я распахиваю двери. Нет, их я не вижу. Приседаю около бара. 

— Абсент! — говорю я бармену, и за пару секунд около меня уже стоит напиток. Я отпиваю его, и чувствую, как алкоголь быстро ударяет мне в голову.

Когда я выпила первый напиток, второй, третий... Я заметила Стива. Он обнимал каких-то двух девушек за талию. Чувство злости просто переполнило меня. Я подхожу к диджею, выхватываю у него микрофон, и говорю: <b>"А ВОТ ЭТА ПЕСНЯ ПОСВЯЩАЕТСЯ ДЕВУШКАМ, КОТОРЫМ ИЗМЕНИЛ ИХ ПАРЕНЬ"</b> и включаю какую-то песню на мониторе. Все тут же оборачиваются на меня. Я ловлю на себе взгляд Стива, а затем в толпе замечаю Алекса. Я стою перед ними и начинаю истерически смеяться. Меня хватает чья-то рука и уводит со сцены. Это рука Стива.

Он завел меня в какую-то комнату, я била его по ногам, но он был явно сильнее меня. Это был, скорее всего, туалет. 

— Значит мы в ссоре, а ты уже мне сразу изменяешь, да!? Так вот, не надо объяснений! Не надо... — я не успеваю договорить, как он впивается мне в губы. Я отвечаю взаимностью. Поцелуй становится более страстным, я не хочу прекращать его. Но, он сам его прекращает и продолжает смотреть мне в глаза.

— Малышка, а сама то, идешь к какому то парню домой, а ещё меня упрекаешь, хотя у меня с той ничего не было. — говорит он. Черт, он что следил за мной!? Я, не в силах что-то ответить ему, зная, что ничего не изменит, незамедлительно впиваюсь ему в губы. — Это значит вместе? — пытаясь отдышаться говорит Стив. 

Он продолжает меня целовать. Блондин подсаживает меня на какой-то столик, не отрываясь от меня. Он не медля снимает с меня футболку...

— Эй, ребят, вы там... — распахивается дверь и сюда входит Алекс, я беру свою футболку и неохотно одеваю я. — Да, похоже я не вовремя. — хихикнул он.

— Да... Нет... Мы уже идем. — пытаясь отдышаться говорю я. Затем я смотрю на блондина, своим взглядом говоря: "Давай не здесь". Он понял, он всё понял. Стив помогает мне поднятся и мы выходим втроем с комнаты, идя к выходу.

Мы выходим на улицу. Я прижимаюсь ближе к Стиву. Сейчас где-то 7PM, хотя, на улице солнечно. Ну конечно, это же Сан-Франциско.

— Кстати, я не успел прокомментировать твои волосы. Глория вернулась окончательно, да? Я думал, ты продержишься дольше. 

— О Боже. — я окатила блондина недоверчивым взглядом. — Ты прямо как Джей говоришь. 

— Малышка, хорошо, скажу тебе по другому, тебе это чертовски идет. — сказал Стив, и поцеловал меня в макушку.

— Вот так то лучше. 

Следующее время мы не обмолвились ни словом, я ловила на себе взгляды Алекса... Взгляды полные чувства, не знакомого мне раньше. Он словно хочет что-то сказать ими, но я не понимаю что. Никогда не видела чтобы Алекс так смотрел на меня, словно извинялся, но нет, <i>это было кое-что другое. </i>

— Пришли. — сказал солист, и я заметила, как мы стоим напротив дома. Я быстро, не замедляясь открываю дверь, хотя, я не хочу видеть ни Эмили, никого, я хочу видеть только Стива.

— Вы наконец-то пришли! — кричит Эмили, выходит из гостиной и начинает обнимать Алекса, уже потом замечая, что я присутствую здесь. 

Я выбегаю из комнаты и ловлю на себе непонятные взгляды ребят. Я забегаю в нашу со Стивом комнату, не в силах сделать что-либо, падаю на кровать. Я слышу какое-то шуршание, и вижу как в комнату заходит Стив. 

— А смотри-ка что у меня есть... — говорит блондин и вертит передо мной бутылкой виски.

— О, это как раз то, что мне нужно. — сказала я, и увидела несколько стаканов, я ловким движением беру их. — Наливай.

Он налил в стаканы виски, выпив их, блондин начал ставить неудобные вопросы.

— Что у тебя с Алексом? Ты любишь его? Не так ли? 

— Нет... Просто... — я начала заикаться, алкоголь сразу же подействовал на меня. — Знаешь, это как любимая игрушка... Ты вроде как наигрался ею... Но не можешь... Её отдать кому-то... Тебе уже лучше выкинуть её... Чем отдать...

— Я всё понимаю. — протараторил Стив, я была очень удивлена этому ответу, я думала, что он пойдет бить Алекса или что-то вроде этого, но нет. — Это привязанность. Это когда ты не хочешь делить человека с кем-либо другим... Но я всё таки хочу спросить у тебя кое-что... Ты любишь меня?

— Стив, что за вопросы!? Я люблю тебя! Разве ты этого не видишь? 

— Ну я же должен убедиться, вдруг у вас с Алексом не только привязанность. — сказал блондин, а затем засмеялся. 

— Глупыш, конечно же, я люблю только тебя. — произнесла я, и жадно впилась в губы, словно не хотела делить его с кем-то. Он ответил на поцелуй, и я не заметила, как футболка блондина оказалась на полу. Вскоре к ним присоединились и другие вещи.

***
Я просыпаюсь. Около меня лежит спящий блондин. Я смотрю на часы. Черт, уже 10PM!?

У меня ужасно раскалывается голова. Не в силах разбудить Стива, я спускаюсь вниз. Ребята сидят на кухне, скорее всего ужинают. Меня все сразу замечают, стоит мне только войти в комнату, и в мой адрес начинают идти шуточки ребят: 

— О, Глория, что вы там делали? Рассказывать не надо, мы и так всё слышали, — шутит Джей.

— Заткнись. — со смущением в голосе откликнулась я, ища таблетки.

— Видимо у кого то будет веселая ночка, да, Глория? — говорит Джей, поглядывая на меня виноватыми глазками.

— Джей, давай только без этого, у меня итак голова раскалывается.

— Слушаюсь и повинуюсь.

— О, вот так гораздо лучше. — я нашла таблетку, быстро глотнула её и пошла в комнату.

Я чувствую, что засыпаю...
        
========== Day 20. Apathy ==========
        — Проснись и пой! — мои веки приподнимаются, я ловлю недовольный взгляд Стива на себе. — Что? 

— Да ничего, просто я тут сплю, как бы... 

— Ну тогда вставай! — кричу я и толкаю его в плече.

— Малышка, нарываешься.

— Да ну! — язвительным тоном сказала я. Затем Стив начинает вставать с кровати, и я, понимая, что он хочет делать, мигом вылетаю из комнаты. Он бежит за мной. Это так смешно выглядит, мы словно два придурка несемся по всему дому. Мы забегаем в гостиную, там едят что-то ребята, но мы не обращаем на них свое внимание. 

Наконец-то, мы останавливаемся, пытаясь отдышаться, я подхожу к нему, крепко обнимаю и наши губи смыкаются в поцелуе.

— Ребята, ну давайте только не здесь... — недовольным голосом говорит Джей, я сразу же оборачиваюсь к ребятам. 

— Ну что, поцеловаться не можно уже!? — пролепетала я.

— Эм, Ло-ори... — протягивает Алекс и пристально смотрит на мое тело. И тут я замечаю, что я не одета. Щечки у меня залились краской, ребята залились хохотом, а я взяла какой-то плед и пошла обратно в комнату. Там я взяла футболку Стива, мини-шортики и пошла мыться. Скинув с себя остатки одежды, я стала под теплые капли воды, которые энергично сбегали по моему телу. Затем я оделась в футболку и эти же шорты. Вдруг меня осенила мысль: <b>"Черт, сегодня же школа!"</b> Я мигом спустилась на низ, мое лицо дрогнуло, когда я увидела, что они спокойно смотрят телевизор.

— Ребят, вы чего! Нам в школу вообще-то? — они все уставились на меня.

— Глория, мы тут подумали... — начал Алекс. — Мы опять будем в разъездах, я знаю человека, который сможет сделать вам документы на окончания школы. 

— А, ну тогда хорошо. Мне эта школа совсем не нравилась. — сказала я и села Стиву на колени. — Вы уже что-то ели? 

— Да, но на всех не хватило, так что голубки, идите сами себе что-то делайте. — Джей посмотрел на нас со Стивом. 

— Ха, ну хорошо. — со злостью произнесла я и пошла на кухню. Не решив начать что-то готовить, я поднялась на второй этаж и заказала пиццу. Ну а что? Вкусно, легко, а главное быстро.

Через двадцать минут пришла пицца, я робко взяла её и пошла на кухню. Ребята что-то усердно обсуждали, но меня насторожил тот факт, что они обсуждали это без меня. Я переборола себя и не пошла подслушивать, а просто зашла к ним, поставила пиццу Стиву и вернулась в комнату, ничего не сказав. Их напугало мое выражение лица. Если честно, так у меня ещё с утра болела голова. Ух...

Я решила надеть сегодня простые шорты и свободную футболку. Мне этот образ казался гораздо красивее, чем все эти юбки и платья. Тем более так я выглядела чертовски вызывающе, что привлекало внимание людей. Да, мне иногда нравится быть в центре внимания. 

Воспоминания из моего прошлого уже полностью покинули меня. Я перестала переживать, как там Нэнси, папа, одноклассники... черт, Чед! Я забыла ему позвонить... Ах, да ладно, зачем ему это? Тем более, если я хочу забыть свое прошлое я должна выкинуть всех из головы и Чеда в том числе. 

<i>Всё. С прошлым покончено. </i>

Стук в двери прервал мои размышления.

— Можно? — спросил Алекс. Меня насторожило, зачем ему идти ко мне?

— Войди. — грозным тоном сказала я, как будто злая. Но на самом деле всё было не так... За секунду вошел Алекс и заявил:

— Ребята отъехали, будут где-то через три часа. Чем займемся? — я приоткрыла рот от удивления. Ребята куда-то уехали, я не знаю куда, он не объясняет и спрашивает: "чем займемся?". Ну ладно, я принимаю вызов.

— Я хочу пойти прогуляться.

— Хорошо... — он не успел закончить, и я тут же прервала его: 

— Одна. — глаза у него расширились, он стоял около меня в ожидании чего-то, я точно так же как и он ждала его реакции.

— Ни в коем случае. — прорычал он и подошел поближе ко мне. Он взял меня за руку, между нами прошел словно электрический ток, стало сложно дышать, не хватало воздуха. Я выхватила её, обернулась к нему и посмотрела в его глаза. Мне было больно, почему все относятся ко мне как к ребенку? Я простой человек, который хочет свободы. Которому не нравится сидеть взаперти круглые сутки. 

— Алекс, не надо. — шепотом сказала я и выбежала из комнаты на улицу. Я бежала быстро, словно начался конец света и я должна убежать отсюда быстрее. Заглянув в окно, я увидела Алекса, он до сих пор стоял в оцепенении. Ещё несколько секунд и он присел на кровать, взяв что-то с моего стола. Черт, дневник! Только чтобы не он...! Ладно, возвращаться поздно. 

Я побежала в неизвестном мне направлении, словно хотела сбежать от всех бед, но у меня не получалось это сделать. Пространство давило на меня со всех сторон. Я не могла справится с этим напряжением. Мир сузился... Осталась я, такая крохотная, песчинка, которая нужна нескольким людям... И вот, я в одиночестве. 

<i>Молодец, Глория! Определенно! Ты отталкиваешь любимых людей ради того, чтобы побыть одной! Эгоистка! Ты бросила всех: Алекса, Стива, Эмили, Джея, свою семью и Ребекку... Всех! Ты никого не можешь уберечь. Ты никого не можешь оставить с собой, держать, не отпуская. Я ничтожество.</i>

Я упала. Упала сильно. Из моих коленок пошла алая кровь. Я согнулась и начала плакать. Это выглядело очень странно, ведь я была около шоссе и какого-то кафе, все сразу же пошли ко мне на помощь. Ну конечно. Я всегда вызываю только жалость у людей. Тем не менее, мне стало так больно, что я отключилась... 

***

Больница. Я в одинокой палате. Осматриваюсь. На моих коленках бинты. Я быстро встаю, но сразу же чувствую огромную порцию боли. Но мне сейчас не до этого, я должна сбежать отсюда. Около меня стоит капельница, я быстро срываю все штуки присоединенные к моей руке. Я в большом больничном халате... Подошла до зеркала, и увидела, что выгляжу ужасно. Ну конечно, ведь по другому я не умею! Взяв волю в кулак, я начала второпях снимать с себя вещи и одевать мои, все помятые, в грязи и в крови. Но я не привлекла к этому свое внимание и начала одевать их. Затем я умылась, так как у меня не было сумочки, макияж я подправить не могла. Ну что ж, ничего страшного. Окно. Я сразу же сообразила, что мне надо сделать. Снаружи была сточная труба, я спущусь именно по ней. Я быстро справилась с болью, забыла о ней, словно её не было. Я открыла окно, слава Богу, что оно оказалось довольно таки большим, и я могла пролезть в него. Решено. Я вылезла с окна, схватилась за трубу и начала спускаться вниз. Люди, поначалу, не заметили меня, но потом начали тыкать пальцами. Так то. Я выбралась отсюда... Но вот небольшая проблема: я нахожусь где-то в непонятном районе, карты у меня нет, да и тем более, если я начну спрашивать у кого-то, все сразу же поймут, что я сумасшедшая. Глория, ты эту кашу заварила, тебе и разгребать. 

Я вышла на какую-то дорогу и начала идти по ней, не замечая людей, словно я с другой планеты. Ну конечно же я с другой планеты: волосы голубого цвета, куча крови и странная одежда! Мне никогда не было так стыдно и в то же время круто. Я повернула на другой бульвар и... Наконец-то!Это та улица, на которой я была утром. Я начала идти вприпрыжку, но боль сразу дала о себе знать, и я изогнулась. Смотрю вперед. И кого же я вижу? 

— Привет! — сказал Картер. Давно я его не видела. — Что с тобой? — он подошел ближе ко мне и помог подняться.
 
— Все в порядке. — еле сказала я и увидела, с какими расширенными глазами он посмотрел на меня.

— Что. С твоими. Волосами? — выдавил он. 

— А что с ними? Волосы как волосы? — я взяла одну прядь, посмотрела на них, а затем заправила назад. Он ещё раз кинул такой взгляд, и не удержавшись, я прыснула от смеха. — Видел бы ты свое лицо! — сквозь смех проронила я. Он тоже засмеялся.

— Ладно, ладно. А что с тобой? Только давай правду.

— Я убежала от своих друзей, которые от меня что-то скрывают, хотела покончить самоубийством, а в итоге отключилась.

— А теперь правду! — сказал он. "Ух, если бы ты знал, какого мне сейчас" — пролетело у меня в голове.

— Просто неудачное падение. — соврала я. — А теперь, извини, мне надо идти. 

— Хорошо... — с обидой сказал он. Наверно подумал, что я прогуляюсь с ним. Наивный. — Кстати, почему тебя в школе не было? 

— Я уезжаю. — молвила я, и он окинул меня взглядом, полным злости. 

— Как? Почему... — хотел возражать он, но потом просто добавил: — Обещай звонить мне.

— Обещаю. — сказала я и опять вспомнила о Чеде. Ну, Картеру можно звонить. Я же пообещала. — Тогда... Пока.

— Пока... — с обидой сказал он. Развернулся и ушел. Что он хотел показать этим? Что ему наплевать? Думаю, что нет. Хотя, я плохо разбираюсь в людях...

Постояв так несколько секунд, я дальше шла в поисках дома. Я сразу же прокрутила все варианты событий, сразу же прокрутила то, как ребята будут кричать на меня. Я готовилась к худшему. 

А вот и он! Я ускорила шаги, но эта боль... Невыносимая боль... Я остановилась, выдохнула и пошла ещё быстрее. Постучала в дверь. Странно, никто не открыл. Стук, ещё один. О, кто-то идет!

— Кто... — не успел договорить Джей, как я сразу же вошла. Он посмотрел на меня ошарашенным взглядом, ну конечно, на мне живого места не было, только кровь. Ну, на самом деле, кровь шла только с коленок, но пока меня дотащили, ею успела пропитаться вся одежда. Когда Джей пришел в себе, он наконец-то выдавил из себя: — Кто сделал это с тобой? — Слабо улыбнувшись, я ответила: 

— Упала... — я хотела сказать что-то ещё, но пошла в гостиную, оттуда доносился шум. Я увидела Алекса, Эмили и Стива, они сидели, смеялись, смотрели телевизор, мирно болтали. На секунду мне показалось, что я не нужна! Но нет, мне не показалось, так и было... Они даже внимание на меня не обратили, но, спустя пару секунд, они наконец-то обернулись и увидели меня. На их лицах читался ужас. Не в силах сказать что-то от этого потрясения, я спеша забежала в комнату и закрылась там. Я выпустила все свои эмоции наружу, я начала плакать, а затем задыхаться. 

<i>Всё. Это конец. </i>


Я пролежала несколько часов в обнимку с подушкой. Я ужасно выгляжу. Уже был поздний час, шума не было. Я взяла дневник и начала делать очередную запись.

<b><right>Дорогой дневник! Сегодня был ужасный день. Хуже не куда. Я захотела одиночества, и из-за этого все отвернулись от меня. Я всегда делаю всё себе на зло! Почему я такая? Лучше бы меня стерли с этой земли, я недостойна жить в этом мире. 
Алекс, Стив, Джей и Эмили - все оставили меня. Я их понимаю. Я бы тоже оставила себя. Меня терзает вопрос: почему я до сих пор жива? И напрашивается ответ: не знаю...

<i>— Глория.</i></right> </b>

Я вышла из комнаты и спустилась вниз. Стив спал в гостиной, Эмили видимо с Алексом, и Джей... Все они спали. Мне не верится. 

Собрав мысли воедино, я решила всё таки помыться, я понимаю, что ночь, но спать я в таком виде не могу. Я пошла в душ на втором этаже, капли энергично скатывались по моему телу, а с ними скатывались мои проблемы... Всё. Проблем не осталось. Я взяла пижаму и пошла в комнату. 

<i>Спать не хотелось. Хотелось умереть.</i>
        
========== Day 21. Pleasure ==========
        Утро. Солнечные лучики играют со мной. Я моментами вспоминаю вчерашний день, и меня полностью поглощают мои мысли. Я как будто рыба, которая плывет против течения и тем самым загоняет себя в <i>тупик</i>. Печально осознавать это. 

Я мигом беру какую-то одежду и бегу в душ. Капли скатываются по моему телу, и мне это всё сильнее нравится. Я подхожу к зеркалу, делаю хвост и одеваю свои шорты с майкой. Немного косметики – и ву-аля, девочка с обложки. Хотя, <i>кого я обманываю.</i>

Я спускаюсь вниз. Внезапно, я понимаю, что ребят нигде нет. Эта мысль застает меня врасплох. Я быстро делаю себя небольшой завтрак, раздумывая, где они. А возможно, кто-то остался? Ну, всё-таки, я могу влипнуть в какую-то передрягу, они меня бы не оставили одну. 
Я решила проверить все комнаты. Пошла наверх, ну, и под моим прицелом стала комната Алекса. Я открываю дверь, вижу довольно ухоженную комнату, но мне не давало покоя письмо, которое стояло на кровати. Сначала я подумала, что брать не стоит, но любопытство взяло верх надо мной. Я хватаю письмо, раскрываю, и что же я вижу:

<b><center>«Глория! Я знал, что ты прочитаешь эту записку. Мы сейчас находимся в клубе. Адрес: ул. Вашингтона, д. 200A. Мы живем неподалеку, и я надеюсь, что ты быстро сориентируешься. </center></b>

<right><b>—  Алекс».</b></right>

Значит, сегодня опять день «давайте разозлим Лори»? Меня это уже достало! Я для них что, пустое место? Наивная, думала, что все будут заботиться о тебе? <i>Ничего подобного.</i>

Вот с такими мыслями я начала собираться в клуб. У меня жуткое настроение. Я одела свободное платьице и кожанку. Туфли меня почему-то не заинтересовали, и я одела кеды.

Затем я мигом выскочила из дома, и пошла искать этот клуб. На счастье, я спросила некоторых людей, и они сразу мне объяснили, куда надо идти. Я нашла эту улицу и пошла дальше в поисках этого клуба. Но когда увидела этот адрес, то у меня чуть не отвисла челюсть. Это был не клуб, а — ресторан. Сначала я подумала, что ошиблась адресом, но нет, Алекс чётко написал: «Дом 200А». Я обошла это здание вокруг, но клуба не было. У меня появилась мысль: «Дерзай». После неё я незамедлительно ищу дверь ресторана, и только я вошла, как меня сразу кто-то сбивает с ног.

—  Ой, малышка, извини. —  он помог мне подняться. —  Не ушиблась? 

—  Да нет, милый, ты что? Я всего лишь разочаровалась в своих единственных друзьях, а так, то всё прекрасно. —  он ничего не ответил. За то время, пока он о чем-то раздумывал, я сумела осмотреться. В ресторане никого не было, кроме нас со Стивом.

— С днем рождения! — вдруг из-за одного стола выпрыгивают Алекс, Джей и Эмили. Я замерла от удивления. День рождение? Стоп. Как ребята могли узнать об этом? И вообще, почему они знают, а я забыла? Они даже подготовится успели...

— Спасибо! — пропищала я. Для меня это было очень неожиданно. Я и не заметила, как ребята оказались около нас и держали подарки в руках. Я внимательно разглядывала каждый. Первым ко мне подошел Алекс.

— Глория! Я хочу поблагодарить тебя за тот день, когда ты оказалась вместе с нами. Ты полностью изменила мое мировоззрение. Ты очень сильная, помню, как я увидел тебя в первый раз, такую хрупкую, уязвимую девушку, но сейчас ты изменилась. И я рад видеть, как мы меняем тебя, и как ты меняешь нас. — после этих слов он отдал мне коробочку с подарком, и ко мне подошел Джей.

— Лори, полностью согласен со словами Алекса. Но, я ещё хочу добавить, что мы вместе пережили потерю близкого нам человека. — он громко вздыхает. — И знаешь, именно ты напоминаешь мне её. Я тебя буду оберегать. Ты мне гораздо дороже, чем ты думаешь. — он обнял меня и отдал мне свой подарок. Следующая была Эмили:

— Глория, хотя мы недавно познакомились, Сказать, что ты сразу мне понравилась - это значит, ничего не сказать. Ты настолько въелась мне в душу, буквально поселилась там. Я не жалею, что знакомство с тобой полностью изменило мою жизнь, ведь я обрела свободу и даже свой смысл жизни. — она обняла меня, чмокнула в щеку и отдала мне подарок. 

— Глория, ты полностью изменила мою жизнь. — начал Стив. — Я сделаю всё, чтобы ты была счастливой. Ты самое лучшее, что когда-либо случалось со мной. — он также подал мне подарок, я обняла его и поцеловала. Затем я положила все подарки на отдельный стол и у меня сразу же появились вопросы:

— А, вы что, сняли весь ресторан? — спросила я.

— Глория, тебе все-таки семнадцать лет, мы же должны были сделать что-то особенное. — ответил Алекс.

— Но... — хотела возразить я, но меня сразу же перебил Стив: 

— Малышка, никаких вопросов и возражений, сегодня твой день, наслаждайся этой атмосферой. 

Нам принесли пищу, мы о чем-то болтали, нам было очень весело вместе. Такое чувство, будто время остановилось, и нам уже не надо от кого-то прятаться, есть только мы. 

***

Когда мы вышли из кафе, на часах было 3 PM, мы пошли в центр города и ребята сказали, что там меня ждет ещё один сюрприз. 

Мы пришли, и я не поверила своим глазам. Там стояла сцена. Ребята увидели, что я ничего не понимаю, они подошли ко мне и стали объяснять. 

Они пошли на сцену и начали репетировать. Вскоре около сцены собралась толпа. Выступают разные группы, но внезапно, ведущий объявляет Алекса, Стива и Джея. Они выходят на сцену, фанатки визжат, а я стою и смотрю на них завораживающим взглядом. 

— Эти песни посвящены одной девушке, её имя Кэтрин. — произносит Стив в микрофон. Я заливаюсь румянцем. Они начинают петь, но Стив не сводит с меня взгляд. Он играет с моими глазами, я ловлю разъяренные взгляды девушек, они явно завидуют. Но мне <i>всё равно.</i>

После выступления их просят расписаться на своем бедре разного возраста девушки. Погода меняется, и я начинаю дрожать. В то время, как эти же красавицы умирают от жары. Стив расталкивает толпу и идет ко мне, ловя непонятные взгляды фанаток. Он подходит ко мне и начинает обнимать, я моментально согреваюсь. Мне становится тепло и уютно. Некоторые смотрят на нас, и не понимают, что твориться. Но мне всё равно.

Мы уходим. Мы переглядываемся со Стивом, я улыбаюсь ему. Мы заходим в дом. Уже где-то сем часов вечера. Я сажусь на нашей кровати и начинаю рассматривать подарки. Алекс мне подарил браслет, на котором маленькими буквами было написано: "Голубоволосой". Я улыбнулась. Затем я открыла подарок Джея, там был кулон. И подарок Эмили, там было красивое платье. Внезапно в комнату вошел Стив и увидел, что я ещё не смотрела его подарок. Он взял его, выхватил у меня из рук, и сел на колени. Я смотрела на него с расширенными глазами.

— Глория Макфин, ты согласна стать моей женой? — На моем лице появляется дурацкая улыбка. Я жадно вдыхаю воздух. Вот он. Этот день. 

— Да! — с радостью, и со слезами на глазах отвечаю я. — Я согласна.

Он поднимает меня с кровати и начинает целовать. Потом он натягивает кольцо на мой палец. Я бы хотела перематывать этот момент в своей памяти ещё и ещё. 

***

Я ужасно устала. Уже около девяти часов, мы со Стивом успели поесть за это время, поговорить, ну и сделать ещё много чего... Мы до сих пор ждем ребят. 

Двери открываются. 

Но я, всё-таки решила не спускаться вниз, потому что нас явно ждут расспросы, а я ужасно вымотана этим днем. Сил хватило только на очередную запись в дневнике:

<right><b>Сегодня был замечательный день. Мое день рождение. Ребята мне подготовили столько сюрпризов, что мне даже стыдно из-за своего поведения в последние дни. Стив мне предложил мне стать его женой! Да, это определенно лучший день в моей жизни.</b></right>

<right><b><i>— Глория.</i></b></right>

<i>Считаешь,</i> что если тебе говорят "люблю", <i>то это действительно так? </i>

<i>Считаешь,</i> что если ради тебя могут сделать всё, <i>то они и умрут ради тебя? </i>

<i>Считаешь,</i> что если твоего парня окружают красотки, <i>то он выберет тебя?</i> 

<i>Считаешь,</i> что если ты будешь добра со всеми, то <i>люди будут отвечать взаимностью? </i>

А давайте так думать. <i>Давайте, давайте, давайте.</i>

Ведь жизнь одна. <i>Всего лишь одна.</i>
        
========== Day 22. Stop ==========
        Я просыпаюсь рядом с блондином. Потом перевожу взгляд на свое кольцо и беру его руку. У него тоже есть, такое же, но побольше. А как ребятам рассказать об этом? А вообще, стоит им об этом рассказывать? Эти мысли постепенно уносят меня, и я не могу думать ни о чем, только о Стиве и о ребятах, как они воспримут это. Я начинаю хлопать блондина по плечу, от чего он быстро просыпается. 

Я сразу же затрагиваю тему вчерашнего дня:

— Стив, может быть не стоит рассказывать ребятам об этом... Ну ты понял? — я со смущением показываю ему кольцо. Он одобрительно качает головой и снимает его с моего пальца, а затем снимает свое.

Я ещё нежилась в кровати около часа, но, решив, что пора уже вставать, я моментально поднялась с кровати, в которой ещё был блондин, и пошла в душ. 

Помывшись, я сделала хвост, одела футболку Стива, какие то шорты и спустилась вниз. На кухне уже хозяйничала Эмили.

— Помочь? — Спросила я. Эми, увидев меня, сняла свои наушники и положительно покачала головой. Я присоединилась к готовке и через полчаса уже была готова стопка блинчиков и кофе всем. У меня, если честно, не было аппетита есть всё это. Я решила пробудить Стива, а Эми уже Алекса и Джея. Зайдя в комнату, на мое удивление, блондин уже одевал шорты, так что будит мне никого не пришлось. Я посмотрела на него и вышла с комнаты. Выглядело это странно, и из-за этого я поймала на себе непонятный взгляд Стива. 

Я присела на ступеньки и начала молча смотреть, как ребята уплетают еду. Смотря на то, как они дурачатся, можно вечность. 

Хотелось бы растянуть этот момент.

Длиною в вечность.

***

После двадцати минут пустой траты времени, я всё же решила пойти к ребятам. Я спустилась, они уже доедали блинчики. Я посмотрела на еду, и мой живот дал сигнал, что есть не стоит. Я постояла где-то минуту в кухне и решила уйти. 

<i>Некоторые просто уходят. Никому ничего не объяснив. Я в их числе.</i>

Я пробралась в нашу со Стивом комнату, взяла там косметику, вещи и поплелась в ванную. Сделала себе замечательный макияж, это наверно, что-то гениальное за последние дни, плюс подобрала воздушное платьице, что мне безумно понравилось. Ну, и теперь, наконец, я могу куда-то пойти. <i>Но куда? </i>

Я опять вынуждена была пойти к ребятам. Спустившись, они то ужаснулись, или наоборот, обрадовались. У меня не было времени разбирать их реакцию. Я хотела наполнить воздух в легкие и куда-то убежать.

<i>Далеко.</i>

— Эмили, что сегодня интересного в Сан-Франциско? — спросила я, на меня обернулись всё, начали сверлить взглядом, из-за чего я покраснела.

— Ну, там вроде, какая-то ярмарка... — не дав ей договорить, я отвечаю:

— Всё. Спасибо. Я иду гулять. Ждите поздно. — произношу я и мигом выбегаю из дома.

*** 

Ну и вот, я здесь. Я искала эту ярмарку довольно долго. Здесь куча детишек, из-за чего я не перестаю улыбаться. Почему-то мне так весело последнее время. <i>Почему? </i>

Может, потому что в жизни случается даже самое невероятное. Нужно просто быть смелее. И это невероятное случилось только со мной. <i>С простой неуклюжей девочкой. </i>

...Я уже гуляю уже около трех часов. Ничего необычного не происходит. Внезапно, я слышу шаги сзади, оборачиваюсь...

— Что вы здесь делаете!? — спрашиваю я у Алекса, Стива, Джея и Эмили.

— За тобой следим. — говорит Стив, попутно целуя меня.

— Хорошо. Идем. — произношу я, хватаю Стива за руку и все идут за нами. Это так хорошо. <i>Тепло. Уют.</i>

Мы дошли до моста, на котором, мне казалось, отлично будет видно закат. Как только мы дошли до середины, я перелезла через перила и оказалась на другой стороне, на стороне к которой приближался поезд, где <i>я могла с легкостью упасть на рельсы.</i>

— Господи! Глория, ты что с ума сошла? — сказал Стив, в его глазах читался ужас, он крепко схватил меня за руку и не хотел отпускать. Я тоже не хотела.
— А ты что, боишься няньколюб? — съязвила я и вырвалась с его рук, хотя я не хотела. Мы всегда делаем такие необдуманные поступки. Затем я покрепче схватилась за перила, ребята все с ужасом наблюдали на меня, словно я сейчас действительно скачу с моста. Я обернулась к поезду, ещё сильнее схватившись за перила, всё тело начало дрожать. <i>Я ещё никогда так не боялась своей смерти. Вот, что происходит, если у тебя есть те, ради которых стоит жить.</i>

Как я уже говорила, я обернулась к рельсам, схватилась ещё крепче за перила и села на остаток моста подо мной, иногда специально слезая с него и прикидываясь, что я падаю. Но ребята верили. Они верили, что я падаю.

Вот так мы и провели весь день. Смотрели, как я падаю с моста, а в итоге, остаюсь жива. Да. Ради этого стоить жить. 

Но кто-то сказал: "— Смотрите!", и все перестали смотреть на меня, а посмотрели на нечто большее. На закат. Солнце медленно падало. Я всегда так и представляла себе закат. Солнце падает, и мы уже не можем его спасти. Не можем оставить. <i>Оно падает. Его не уберечь.</i>

Когда солнце закончило свое падение, то я решила больше не издеваться над ребятами и с помощью Алекса перелезла обратно. Ещё бы. Они так перепугались, что наверное, рассуждали, вызывать службу спасения или нет. Ну, я перелезла и поцеловала Стива в щеку.

— Глорию больше никуда не пускаем! — молвил Джей. — Она-то с нами вот такое делает, что же одна будет делать?
 
— У меня должна быть свобода... — я не успела договорить, как меня перебил Алекс:

— Свобода у нас будет совместная, а всё остальное пустая трата времени. 

<i>Я пошатала головой, но понимала, что это правда. Ведь они дали мне эту свободу. </i>

*** 

<i>Мы уже пришли домой. Сил сталось только на сон. Но вдруг я понимаю, что я сегодня ещё ничего то и не ела. Ай, да ладно. Проживу денек и без еды. Я пошла в комнату. Ребята что-то дружно ели в гостиной. То, что я увидела в комнате, просто сразило меня наповал. Дезмонд сидел на кровати с пистолетом, и что хуже, около него был Стив. Выстрел, и Стив лежит в лужи крови. Я бегу, бегу, но пуля пронизывает и мое тело. Я падаю. Всё. Пока, Стив.

— Остановись... — Последнее слово, на которое у меня хватило сил.</i>
        
========== Day 23. Home ==========
        Утро выдалось довольно веселым. Начнем с того, что я проснулась в больнице, живая, на свое удивление. Когда я встала с кровати, <i>еле встала с кровати,</i> то почувствовала, что все мышцы моего тела болят с необыкновенной силой. Я подошла к зеркалу, и, на мое удивление, никаких ранений не было, только большая ссадина на лбу. Я пошла обратно в кровать и увидела в дверном проеме Стива, который разговаривал с доктором.

— Кем вы ей приходитесь? 

— Мужем, — Стив показал свое кольцо, у меня запылали щеки.

Хорошо, что ребят поблизости нет. Стив уже спешил ко мне, у меня уже было хорошее настроение, не смотря на вчерашние события. Но вдруг я вспоминаю, что Стива же застрелили. От этой мысли <i>мурашки по коже.</i>

— Малышка, с тобой всё хорошо? — выводит меня из мыслей Стив. — Ты какая-то бледная.

— Нет, всё... Всё хорошо. — договариваю я. — А что вчера произошло? — с опаской спрашиваю я.

— Ну, ты зашла в комнату, мы с ребятами поели, а затем послышался твой крик, мы прибежали в комнату, а ты лежишь с пистолетом, и у тебя кровь сочится. Мы подумали, что это неудачное падение, а пистолет ты просто взяла у себя в тумбе, но доктор уверен, что это нервный срыв. Пожалуйста, больше не пугай нас так. — произнес Стив. Я лишь кивнула. Почему-то разговаривать мне было особо тяжело, не знаю почему. Мне всегда казалось, что всё иначе. Знаете, словно в фильмах. Там все ходят такие жизнерадостные, разговаривают. Но жизнь-то не фильм.

<i> Далеко не фильм. </i>

Мы так просидели со Стивом где-то около получаса, он искал ответа в моих глазах. Да, вопросов у него было море. Зачем мне пистолет, почему я упала, что случилось, — ответы на эти вопросы я знала, но отвечать не хотела. Он понимал это. Если бы ему было бы все равно, он бы спросил. Но ему не всё равно.

Внезапно в палату зашли Алекс, Эмили и Джей. Все такие смешные, в больничных халатах. Это настолько рассмешило меня, что я засмеялась. Очень громко засмеялась. Я сумасшедшая.

Каждый подошел ко мне и поцеловал в щеку. Все поняли, что обнимать меня не стоит.

— Ну как ты? — тишину прервал Джей.

— Отлично! — сказала я, и выдавила странную улыбку на лице. Очень странную, наверно.

— А что врачи говорят? — спросил Алекс и повернулся к Стиву.

— Говорят, что она слаба, но я договорился и вечером мы её сможем забрать домой. — ответил блондин, но наш разговор прервал вошедший в комнату врач. 

— Здравствуйте. — мы все хором ответили. — Кэтрин Тэтчер, я ваш лечащий врач. Можно задать вам несколько вопросов? 

— Да, конечно. — бесстрастно ответила я.

— Хорошо. Когда вы последний раз что-нибудь ели? — припоминая, когда это было, я сразу же отвечаю: 

— Позавчера. — с таким же бесстрастием отвечаю я.

— Когда вы упали в обморок, вы чувствовали какое-то эмоциональное потрясение? 

— Д-да... — отвечаю я и смотрю на ребят. Они все внимательно слушали, словно хотят узнать что-то.

— Это было явью или какое-то воспоминание? 

— Нет. Можно я не буду отвечать на этот вопрос? Мне неприятно воспоминать. 

— Хорошо, Кэтрин. Сегодня вечером готовьтесь к выписке. И желательно, чтобы вы сейчас что-то съели. — говорит доктор и уходит. Алекс встал с места, этим он показал, что может принести мне еду. 

— Алекс принеси мне что-нибудь поесть, и пожалуйста, в моей комнате есть сумка красного цвета и в ней дневник, возьми, пожалуйста. — солист одобрительно пошатал головой и вышел из палаты. Мы остались вчетвером. Стив, Джей, Эмили и я. Я не знала о чем говорить. Вспоминать о вчерашнем — глупо. Я не хочу, чтобы они знали что мне приснилась смерть Стива. Или то, что я вспомнила о Дезмонде. А может, это знак? <i>Может, это именно тот период, когда я должна его прикончить? </i>

Так мы и сидели. Молча. Каждый думал о своем. Только Джей сидел с пустыми глазами. Глазами, в которых нет эмоций. В которых ничего нет. Я схватила его за руку. Он в безысходности посмотрел на меня, но я ответила ему лишь улыбкой. Он тоже беззаботно улыбнулся. В нашем прикосновении не было боли, я держала его руку с лаской и заботой. Стив переменился во взгляде и сжал кулаки. Я вздохнула, посмотрела на него: <b>"Всё хорошо. Между нами ничего нет"</b> — Мысленно говорила ему я. Всё. Он успокоился. Я лежала спокойно. Я никогда не умела спокойно лежать в кровати. Я как-то вертелась, крутилась. Сейчас же всё изменилось. Я приобрела гармонию, когда встретила людей, <i>которые мне по настоящему дороги. </i>

***

— Сейчас к вам зайдет врач. — сказала медсестра. 

Через минуту он вошел в палату.

— Всё хорошо? — спросил он.

— Да.

— Ну, тогда, не вижу преград для вашего ухода. Сейчас мы вас выпишем, а вы можете собираться. — доктор ещё раз внимательно посмотрел на меня, а затем спросил: — С вами точно всё в порядке?

— Да! — чуть ли не прокричала я. 

— До свидания. — сказал доктор, на что я слабо улыбнулась и он ушел. Наконец-то могу облегченно выдохнуть.

Я попросила ребят уйти, чтобы они дали мне нормально одеться. Я взяла те вещи, которые скорее всего, прихватили ребята. К счастью, в моей палате была раковина и зеркало, так что я с легкостью сделала себе более-менее нормальный макияж и оделась. Ну, на какой-то крутой и необычный образ у меня просто не хватало сил. 

Собрав все вещи я решила сделать запись в дневнике. 

<b><right>Дорогой дневник! Чем дальше, тем я становлюсь всё слабее и слабее. Силы медленно покидают меня. Я не хочу жаловаться на жизнь и на все другое, потому что она у меня в каких-то моментах прекрасна, а иногда всё совершенно иначе. И это не повод расстраиваться. Просто надо идти дальше.

<i>— Глория.</i></right></b>

Мы выходим из здания и направляемся к машине. Кстати, я кажется, вам ещё не рассказывала о ней. Это джип. Так что места нам всем хватает и ехать удобно. Мы все сели в машину и тронулись с места. Я всё как-то воротилась, не могла усесться. Стив, увидев мой дискомфорт, сразу же обнял меня и мне стало намного лучше. Мне сразу же стало уютно. Мне сразу стало <i>хорошо</i>.

Приехав, каждый стал делать то, что хотел. Джей наигрывал какие-то мелодии на гитаре, а Алекс подпевал ему. Эмили делала стейк. Мы лежали в обнимку со Стивом и слушали Алекса. Скучно не было. 

Мне предложили поесть, но я отказалась.

У меня было <i>плохое предчувствие,</i> с ним я и легла спать.
        
========== Day 24. Protect me ==========
        Объятия блондина. Он здесь, рядом со мной. Я до сих пор не могу поверить в это. Я не могу поверить в то, что я не одна, что около меня всегда есть люди, которые могут заступиться за меня. Глория, ты не одна... Наконец-то я поднялась с кровати, надела футболку Стива, шорты и спустилась вниз. Как ни странно, кто-то копошился на кухне, но я не обратила на это внимание и прошла в душ. Я медленно начала снимать с себя одежду, я не хотела торопиться. Возможно, это последние минуты моей жизни, а я проведу их так. Самое страшное, что я не хочу, чтобы это были мои последние минуты. Я хочу жить. <i>Я хочу жить.</i> Ну и вот, наконец-то, я одеваюсь и иду на кухню. Да, там был Алекс. Он что-то искал. Я присмотрелась, но он быстро вздрогнул, как будто боялся меня. У меня тоже пошли мурашки. 

— Доброе утро… — с задумчивым лицом сказал он. Я улыбнулась ему в ответ.

— Что ищешь? — мило спросила я. В ответ я услышала как он хмыкнул, а затем сказал: 

— Таблетки. От головы. Ты не видела? Почему-то с утра голова болит.  — я сразу же начала вспоминать последний раз, когда я их видела. Нет. Их уже нет. Я взяла последнюю. 

— Извини, но они кончились, скорее всего… А что такое? — попыталась разузнать я. 

— С утра голова болит, видимо, магнитные бури. Что собираешься сегодня делать? 

— Да вот не знаю. И погода не радует. — я посмотрела в окно, и увидела ливень. Жуткий ливень. Такая погода подходит только для чтения книг, и… Точно! Идея! Я быстро бегу в комнату, ловя на себе ошарашенные взгляды Алекса. Меня осенила мысль  —  <b>«Мы же можем сыграть в фанты!»</b> Ну и вот, я села делать их. 

*** 

Прошло ровно пятнадцать минут и все сделано. Я моментально пробудила Стива. Затем он оделся, я же решила не переодеваться, а осталась в его футболке. Я только сделала себе красивый хвостик, пряди из которого выбивались и соскальзывали по моим щекам. 

Мы пошли на кухню, фанты я оставила в комнате, мол, потом сыграем. На мое удивление, когда мы спустились, ребята уже проснулись и расхаживали по кухне. Я всем заулыбалась и поздоровалась. Они ответили тем же. 

— Что на завтрак? — спросила я, с надеждой, что ребята уже всё сделали и мне не придется готовить. 

— Лазанья. — ответила Эмили, после чего я облегченно выдохнула, после чего села на свое место и ждала еду.

 Через несколько минут Эми сказала, что уже можно брать и мы кинулись кушать. Это, наверное, первый день с таким аппетитом. Последние дни я редко хотела есть, но сейчас же я почувствовала такой голод, что могла бы съесть всё. Я взяла одну тарелку, потом ещё одну, потом ещё… Можно сказать, что съела всё только я. Сначала ребята хотели что-то возражать, отбирать у меня еду, но потом, наверно, сделали вывод, что в последние дни я плохо себя чувствовала и мне надо поесть.

Когда с едой было покончено, мы все уселись в гостиной. Долгое время мы вспоминали наши приключения, то, что мы делали и от этого мне хорошо. <i>Мы все — большая семья. </i>

— А у меня ещё кое-что есть! — пропищала радостным тоном я и побежала наверх по ступенькам. Ребята вопросительно смотрели на меня, но я отвечала только смехом. Вернулась я с большой коробкой и сразу же сказала: 

— Это фанты. Эмили, ты знаешь, как играть в фанты? 

— У-у-у-у! — завизжали парни и у каждого появилась скрытая улыбка на лице. 

— Да, знаю. — с неуверенностью произнесла Эми. 

— Очень хорошо. — сказала я и пошла к ребятам на диван. Они сразу же сделали место для меня, и мы начали играть. 

— Давайте я первый. — проговорил Джей и схватил фант.

— Выбежать на улицу и поцеловать первого человека противоположного пола. — на моем лице появился страх. Определенно, я не хотела, чтобы ему попалось это задание. Нет, нет, нет, <i>только не это.</i> Да, я понимаю, что Ребекку уже не вернуть. Я понимаю это. Но я не хотела, чтобы это все было так быстро. Так, Глория, успокойся. Это всего лишь задание. Оно ничего не значит. Пока я думала, Джей уже успел встать и громко вдохнув, пошел на улицу. Ну и конечно, он не заставил нас ждать: он сразу же поцеловал первую девушку, которая встретилась на пути, а та влепила ему пощечину. Ребята начали смеяться, а мне почему-то стало жаль Джея. И самое странное: <i>я не могла объяснить, почему. </i>

— Тогда я следующая. — сказала Эмили, и, прочитав фант, улыбка сразу же исчезла с её лица. — Вызывающе поцеловаться с яблоком. Что? Какой сумасшедший придумывал эти задания? 

– Ты мне кого-то напоминаешь… Задание, есть задание. Выполняй. – протараторила я и засмеялась. Сразу же вспомнила Джея. Да, у них с Эмили есть много общего. 

Эми взяла яблоко с кухни и прошла к нам. Ей было ужасно неловко, но у неё не было выбора.

Парни начали кричать: «Целуй, целуй, целуй!..». И всё же Эмили сделала это. Выглядел этот поцелуй очень смешно. Я невольно залилась хохотом. Мне очень хотелось воздержаться и поддержать Эмили, но эмоции взяли вверх надо мной. И вот, следующая я. 

— Ну что ж… — сказала я и парни сразу же заулыбались. Да, конечно, им всем было очень интересно, «что же попадется Глории МакФинн?» И вот, прочитав фант, я переглянулась, и ужас прочитался на моем лице. — Поцеловать в губы человека слева от вас. — самое худшее в этой ситуации то, что справа сидел Стив, а слева… Алекс. Мне стало тяжело дышать, я сначала долго смотрела на Стива, а затем на Алекса. Да. Я должна это сделать. Это ни на что не повлияет. Они поймут. Стив поймет. — …ну ладно. — наконец-то произнесла я и подползла поближе к Алексу. Секунда — и наши губы растворились в поцелуе. С каждой секундой он был более страстным и я поняла, что надо прекращать. Переборов себя я быстро отстранилась и увидела блондина. Он явно обиделся… 

— Мне надо прогуляться. — сказал он. Я томно вдохнула, затем посмотрела на Джея, он пошатал головой в сторону Стива. Ещё секунду я стояла, размышляя о поцелуе. Я сразу же поняла, что это глупая ошибка. Глупая, несносная ошибка. Я мелкими шагами выползла на улицу. Да! Я пошла на улицу! Шел ливень, а я, в футболке блондина и шортиках, стою на улице. Эмили подала мне куртку, но я отмахнулась, и побежала в сторону Стива.Он стоял на месте, где открывался отличный вид на океан. Я тихо подошла к нему, он даже вздрогнул, но, увидев, что это я, успокоился. Мы вот так и стояли. Смотрели на друг друга. Затем взялись <i>за руки и обнялись.</i> Капли дождя стекали по моим щекам. Я ему негромко прошептала: «Это ничего не значит. Я люблю <i>тебя</i>», на что он ответил: «Я знаю». Так мы стояли около пяти минут, затем опять прошли в дом. Каждый делал, что хотел: Эмили держала руку Алекса в своей, а Джей напевал какую-то песню. Я же села на диван, и мои зубы начали стучать. Затем мне стало очень холодно, Стив принес мне плед, но такое чувство, что мне с каждой секундой становилось всё хуже и хуже. Блондин поцеловал меня в лоб и с ужасом произнес:

— О Господи, да у неё жар! — после этой фразы все начали расспрашивать как я, не надо ли что-то принести и другие вопросы. Мне было не до них. Мне было плохо. По-настоящему плохо.

*** 

Ребята вроде бы успокоились, и уже перестали ухаживать за мной как за маленьким ребенком. Пока все они ходили в своих заботах, я поднялась с постели, да, мне было ужасно плохо, но пролежать весь день в постели я тоже не собираюсь. Дождь утих на какое-то время и я решила выглянуть из дома на несколько секунд. Я быстро надела какую-то куртку, я знаю, выглядела я ужасно, но я должна вдохнуть этот воздух, ведь не могу я же весь день дома просидеть. То, что я увидела на крыльце, ошарашило меня. Письмо. Я, конечно, должна была не открывать его, вдруг оно адресовано не мне, но нет, любопытство взяло вверх надо мной. Я быстро открыла его и там черным по белому было написано: 

<b><center>«Что, думала скроешься, МакФинн? Решила уехать? Скоро все узнают о твоем жалком существовании, и поверь, тогда тебе и твоим дружкам придется не сладко. Не хочешь встретиться, трусиха?»</center> </b>

Да кто же ты, черт подери! А вдруг, он и правда знает всё обо мне!? Сдаст меня в полицию, и тогда.… Всему конец. Всё. Это конец. Нет. Не надо подавать виду. Я сама с этим справлюсь. Увидев, что кто-то спускается с лестницы, я быстро вернулась в дом и пошла в кровать. Это была Эмили. 

— Ну как, Глория, тебе лучше? — она посмотрела на меня и удивление запылало в её глазах. — Боже, Глория, ты такая бледная… <i>И испугана.</i> Всё в порядке? 

— Да… Всё хорошо… Принеси, пожалуйста… Мой дневник. — с остановками произнесла я, на что она кивнула и побежала наверх. Минута — и дневник уже в моих руках. Я начала делать очередную запись… 

<right><b>Мне плохо. Не в том смысле, что я со всеми поссорилась, нет. Вот теперь я заболела. Ну всегда я найду приключения на свою задницу! Если честно, я бы все отдала ради того, чтобы быть здоровой. А то сейчас ребята будут развлекаться, жить на полную… А я что? Буду лежать в постели? Да, это явно не то, о чем я мечтала. Ну и у меня появились ещё проблемы. Кто бы сомневался? Меня шантажируют! Кто-то знает, что я Глория! Это так плохо, я с ужасом думаю о том, что будет, если нас сдадут полиции… Нет, нет, нет, пожалуйста, нет! И ещё сегодня я поцеловалась с Алексом. Во всем виноваты эти чертовы фанты! Хотя, может это и к лучшему. Нет, в этом я сомневаюсь. 

<i>— Глория.</i></b> </right>

Сделав запись в дневнике, я медленно поднимаюсь наверх. Все мои попытки были ужасны. Я никак не могла подняться по ступенькам. О Боже, я такая беспомощная! Ну почему, Господи? Почему сейчас? Вот я опять пытаюсь подняться. Первая, вторая, третья, четвертая, пятая.… Всё. <i>Я падаю. </i>

*** 

— Что случилось? — спросила я у Стива. Он перенес меня в нашу комнату. Этот уют. Необъяснимая атмосфера. Мне сразу стало намного лучше. 

— Ты упала на лестнице, это ещё хорошо, что я как раз шел к тебе, а то… 

— Да-да, я всё поняла, я неуклюжая, больная корова. 

— Малышка, я совсем не это имел ввиду. Просто, будь осторожней и если тебе что-то нужно говори мне, ладно? 

— Хорошо. А теперь иди ко мне. — сказала я и прижала его к себе. Я хотела обнять его. От этих объятий мне становилось лучше. <i>Он — это мое лекарство.</i> Мы провалялись так несколько часов. Я не хотела отпускать его. Мы дышали в унисон. <i>Я люблю его. И только его. </i>

*** 

<center><i>И пусть пройдут года. 

Мы останемся вместе навсегда. 

Ты ведь знаешь, я люблю тебя? 

Ты ведь знаешь это, да? 

А помнишь, как ты меня ненавидел? 

А помнишь, как меня обижал? 

А помнишь, как меня спасал? 

А я помню. Ты меня ещё тогда оживлял… 

Мы были единственные, против всего мира. 

Мы угоняли байки, и нам было всё равно. 

Ты не оставишь меня и когда я захочу пломбира, 

Ты ответишь: «Ради тебя, малышка, я пойду на всё».</i>
</center>
        
========== Day 25. Death ==========
        Утро. Из-за сухости в горле я незамедлительно встаю с кровати. Подхожу к зеркалу и ужас! Я вся потная. Ну и вид у меня… 

Я сразу же, не размышляя, иду в душ. Беру нормальную одежду, косметичку. 

Искупавшись, я начинаю одеваться. У меня, наверное, до сих пор жар, но всё же я уговорю ребят и мы пойдем куда-нибудь. Сегодня уже солнышко, и я решила одеть топ, шорты с завышенной талией, кожанку. Образ был очень дерзким, ну, по крайней мере, мне нравится. Я немного подкрасила губы и глаза. Выглядела я замечательно, но чувствовала себя плохо. Но меня это не очень волнует. Я не хочу быть обузой для ребят, я хочу полностью отдаваться этому мгновению, а не сидеть дома целый день. Я проделала этот долгий путь не ради этого.

Я спускаюсь вниз. На кухне уже что-то делал Джей. Он ошарашено посмотрел на меня, словно призрака увидел. 

— Глория… Ты очень красивая. — выдавил он. Я ответила милой и смущенной улыбкой. — Всё в порядке? — он прислонил свою руку к моему лбу. – Господи! Да ты вся горишь! – ужаснулся он.

— Нет, Джей… Всё хорошо. — вдруг в голове закружилось, я хватилась за спинку стула, я понимаю, что сейчас упаду. Но меня вовремя хватает Джей.

— Ну, ну, всё хорошо. — дразнит он. — Глория, не надо этого. Ты должна полностью выздороветь. Ты же видишь, что еле на ногах стоишь. Иди в постель!

— Вы мне приказываете? — начала смеяться я.

— Глория! Делай что тебе говорят, иначе я заставлю силой.

— Ух, какой ты грозный! — продолжала шутить я, и не заметила, как он перекинул меня через плечо. Я начала сопротивляться, но он был сильнее меня. Он отнес меня в нашу со Стивом комнату и я легла на кровать.

— Джей, извини… Я просто не в себе.

— Ничего, только лежи здесь, я сейчас принесу тебе чай. И пожалуйста, никуда не сбегай. Я сейчас. — ответил он и побежал вниз. Я улыбнулась. Мне было приятно видеть, как кто-то заботиться обо мне. Это ещё раз подтверждает то, что <i>я не одна. </i>

Я быстро разбудила Стива, он улыбнулся мне. Но, увидев, что я лежу в одежде сразу же спросил:

— Ты куда собралась?

— Да… Это так, не бери в голову. —  вздохнула я, но блондин до сих пор вопросительно смотрел на меня. — Я просто хотела, чтобы мы пошли куда-нибудь погулять, но Джей мне всё обломал, и сейчас я жду свой чай. Допрос окончен? 

— Я полагаю, что да, — Стив одел свою футболку, а затем штаны. Внезапно в комнату вошел Джей с подносом, на котором располагались кружка чая и несколько пирожных. Он поздоровался с блондином, а потом сказал: 

— Вот, держи. — он дал мне поднос, на что я фыркнула и отставила в сторону. Меня душила обида. Я хотела уйти отсюда. 

Дождавшись нужного момента, когда Стив выйдет из комнаты, я мигом посмотрела в окно. Высота небольшая, второй этаж ведь. Рисковать? Ну, в любом случае, я хочу жить, хотя… Немного <i>риска не повредит.</i>

<i>Всё. Решено. Прыгаю. </i>

Я быстро залезаю на подоконник, приоткрываю окно. Места достаточно. Так, всё, Глория, ты сможешь. Только осторожно.

Прыжок. Я падаю на асфальт. Кажется, я свернула ногу. Пробую подняться. Нет, вроде всё нормально. Я встаю и уже хочу бежать, но замечаю такое же письмо на крыльце. Я быстро хватаю её и бегу. Бегу, не волнуясь о том, что меня увидят ребята.

Когда я была уже на приличном расстоянии, я оглянулась. Нет. Ребят не было. Ну и хорошо, а то бы ещё день провалялась в кровати. Мое тело дрожит, и я медленно раскрываю письмо:

<b><center>«Ну что, Макфин, опять струсила? Вот так вот будешь сидеть? А если я сейчас же позвоню в полицию? И помни, если скажешь что-то своим дружкам, тебе не жить. Хотя... Можешь жить, но в тюрьме».</center></b>

Всё, меня это полностью добило. И что, я должна делать всё в одиночку? А если он предложит мне встретиться? Откуда я знаю, что никто меня не убьет? Верно, я этого совершенно не знаю. Всё, что я знаю об этом «мистере X» это то, что он хочет, чтобы я мучилась. Хочет заставить меня страдать. Ну что же, <i>я принимаю вызов.</i>

Мне бы сейчас очень хотелось вернуться к ребятам. Сердце выпрыгивало из груди. 

Я иду, иду, не замечая ничего вокруг. Дорога. Я уже на пол пути, но вижу машину. Она мчится на неопределенной скорости. <i>Я стала в оцепенении. Что же делать? Раз, два, три. Смерть. </i>

Внезапно меня отбрасывает в сторону. Всё как в замедленной съемке. А может, я умерла? Нет, кроме того, что меня кололо в боку, я ничего не чувствовала. Я медленно раскрываю глаза. <i>О НЕТ, НЕТ, НЕТ, ЧТО Я НАДЕЛАЛА!</i>

На дороге лежал Найл. На нем было очень много царапин. Кровь. Много крови. Лужа крови. 

Слезы льются ливнем из моих глаз. Вдалеке слышно звук сирен, люди сбежались в большую кучу. Но я этого не замечаю. Я подбегаю к Найлу и сажусь на колени, склонившись над ним.

— Пожалуйста. <i>Будь со мной.</i> Прошу. Тебя. — опять слёзы. Опять этот дерьмовый вид. Опять ради меня страдают люди. В мыслях звучит это глупое «опять». 

Приехала скорая. Они хотели оттолкнуть меня, заставить меня отойти, но я этого не делала. 

—  Кем вы ему приходитесь? — спросил врач. Я не знала, что сказать. Но внезапно, для самой себя я выдавила: 

— Я его девушка. — у меня не было выбора. Я не хотела врать, но если бы я сказала, что я ему просто друг, они бы сказали идти мне куда подальше, а потом уж они сообщат о его состоянии. Нет. Теперь они от меня не отделаются. 

— Пойдемте с нами. — говорит врач и я направляюсь в машину скорой помощи. Когда она поехала, я стояла над Найлом, и буквально умоляла его остаться в живых. Я понимала, что это ничего не значит. Но я не верила. Я не верила, что это сейчас с ним и со мной. Нет, такого быть не может. Хотя, почему не может... То же самое было с Ребеккой. 

Мы быстро приехали в больницу. Я стояла в комнате ожидания, что меня очень сильно напрягало, но я ждала. Ждала, пока врач войдет и скажет: «С ним всё в порядке». Я ждала.

*** 

Прошло уже около четырех часов. В желудке урчит, но я держусь. Внезапно в комнату входит врач, взволнованный, но он сейчас обращается ко мне:
— Состояние стабильное. К счастью, никаких больших переломов нет. Скоро мы проведем операцию, но риск минимальный. Так что можете не переживать, с вашим парнем будет все хорошо, но у него перелом руки, будет ходить в гипсе. — я обрадовалась. Да, гипс меня немного напрягал, но он жив, и это важнее всего. Я уже не переживала. Я мило улыбнулась врачу, а тот поспешил в какую-то палату. Черт, я забыла спросить можно ли к нему!? Да ладно, что я сейчас там буду делать. Я же для него никто. Я всего лишь та, кого он спасает в третий раз.

Наконец-то я нашла уборную. Я быстро вошла туда и начала поправлять макияж, отряхивать грязь. Слава Богу, что нет больших царапин и так далее. Я бы не отделалась от парней. Только сейчас я поняла, как глупо поступила. Если бы я не сбежала, то ничего бы это и не было. Не случилась бы эта дурацкая авария. Но возможно, <i>чему быть тому не миновать. </i>

Я медленно иду по тротуару. Теперь-то я обращаю свой взгляд на машины и на обычных людей. Больница, к счастью, находилась недалеко от дома. Так что я быстро сориентировалась и успешно дошла домой. Уже перед дверью я настраивала себя на ссоры, которых не избежать. Я постучала.

Дверь открыл Алекс, который улыбнулся, осмотрел меня с ног до головы, а затем жестом пригласил в дом. Я ему тоже ответила улыбкой и зашла внутрь.

Я начала снимать свои кеды, затем вошла в гостиную, но никого не было. «Обедают, наверно», - прозвучало в моей голове, и сразу же послышался голос с кухни. Я громко вдохнула и пошла туда. Все удивились, увидев меня, но я сделала вид будто ничего не случилось. Они ели омлет и когда я увидела, что в сковороде ещё что-то осталось, я взяла тарелку и начала кидать это себе. 

— Чем вы занимались? — начала спрашивать я.

— Ничего особенного. — ответил Джей. — А ты, как я вижу, развлеклась? — он указал на мою ногу. Из неё струилась кровь. Черт, черт, черт! Как я могла это не увидеть? И что я сейчас скажу?

— Да так… Ничего такого… — мой голос преступно дрожал. Черт. — Я просто упала. — выдавила из себя я. М-да, звучало не очень-то и убедительно. Стив громко вздохнул и ушел в комнату. За ним ушел Джей, Алекс. Осталась Эмили. Мы с ней вместе начали мыть посуду.

— Глория, перестань. Ты же видишь, как они о тебе заботятся. Зачем ты так с ними? — начала Эмили. Я посмотрела на меня. Да, она права.

— Это я во всем виновата. Надо извиниться… 

— Вот и молодец. А теперь рассказывай, где была.

— Прости, но я не могу. Потом, хорошо? Мне просто неприятно. – она понимающе кивнула. Затем ещё раз посмотрела на меня и обняла. Я заулыбалась, а она мне на ухо прошептала: «Не убегай, хорошо? Я не выживу без тебя. Пожалуйста». Я, наконец-то, вырвалась из её объятий. К счастью, я увидела пачку сигарет, и вышла на воздух. Черт. Опять письмо. Я медленно открываю его.

<center><b>«Ну что, как твой друг, живой? А это должна была быть ты. Ты, Глория».</b></center>

О Боже! Так это что, он всё подстроил? Если я встречусь с этим человеком, то я убью его. <i>Медленно и мучительно. </i>

Я докуриваю сигарету. Я должна извинится, прежде всего, перед Джеем. Он сегодня так заботился обо мне, а я взяла и сбежала. Я вернулась в дом и вошла в комнату парня. Он разговаривал по телефону, и мне стало очень интересно, но, увидев меня, он произнес: «Извини, мне нужно идти. Да, потом перезвоню». Всё. Он отключился. Сначала Джей хотел мне что-то сказать, но я опередила его: 

— Джей, пожалуйста, извини. — я села на кровать рядом с парнем. – Я не хотела сбегать, это как-то само всё произошло… Извини. Я поступила глупо, но ты же меня простишь? 

— Конечно же, я тебя прощаю, Глория. — парень мило улыбнулся и притянул меня к себя. — Ты же моя сестренка. — мило сказал он и обнял меня сзади. Я была рада его ответу. — Но Стив так волновался когда ты ушла. Сейчас тебе будет не сладко. — он выпустил небольшой смешок, я кивнула, потому что понимала, на что иду.

*** 

Я до вечера сидела в гостиной. Стив не выходил из комнаты. Я не представляла, что сказать ему. Мы всё-таки муж и жена. Ну, в 10PM я всё таки решилась пойти наверх и начать разговор. Когда я вошла в комнату, Стив стоял около окна. Он вздрогнул и быстро обернулся, а затем опять вернулся наблюдать за видом. Я подошла ближе и положила руку ему на плечо, но он убрал её, что меня возмутило. 

— Зачем ты так? Ты не доверяешь мне? — спросила я. 

— Да, Глория, я не доверяю тебе! — его голос сорвался на крик. — Ты забыла, что мы  без пяти минут муж и жена?! — он крикнул это так громко, что мне показалось, все слышали. — Ты всё скрываешь! «Я упала», — ты думаешь, это достойное оправдание? Почему я должен верить тебе?! Ты постоянно врешь! — меня душила обида, но я не произнесла ни слова. Всё, что он сказал было правдой. Я действительно не рассказывала ему ничего. А он заслуживает знать это. 

Я, со слезами на глазах взяла вещи и спустилась вниз. Я постелила себе на диване, потому что понимала, что Стив явно не хочет находиться со мной. Я очень хотела спать, но у меня ещё были силы на очередную запись в дневнике. 

<b><right>Дорогой дневник! День был ужасным. Я сбежала из дома. Затем шла и меня чуть не сбила машина, но Найл спас меня и в итоге, он сейчас в больнице. Я надеюсь, что его операция пройдет успешно.
Стив разочаровался во мне. Я и не удивлена. Я всем вру. Я вру тем людям, которые дают мне повод жить. Я полная эгоистка. Я буду очень рада, если мы помиримся…

<i>— Глория.</i></right></b>

После долгих рассуждений, я всё-таки погрузилась в страну грёз…
        
========== Day 26. Stay with me ==========
        Я медленно открываю глаза. Не хочу просыпаться. Не хочу видеть, как я лежу на этом чертовом диване. Я бы так хотела быть в своей кровати, вместе со Стивом.… Но не судьба. 

Наконец-то решаю подняться. Всё тело ломит. Нога зверски болит. Не знаю, наверное, адреналин вчера приглушил боль. Секунда, вторая и я падаю, громко ударяясь об пол. Я изгибаюсь от боли, поджимая под себя коленки. <b>«МакФинн, на кого ты стала похожа? Маленькая, уязвимая девочка. Лучше бы ты умерла ещё тогда»</b>, — ворчит мое подсознание. <i>Да, лучше я бы действительно умерла.</i>

Внезапно в комнату забегает Алекс, с испуганными глазами смотрит на меня, затем помогает подняться. Но я не могу встать и начинаю громко кричать.

— Алекс, Алекс, всё в порядке. Не надо, я сама смогу. — говорю я и смотрю на свой вид. Черт. Я так и уснула в этой одежде. 

— Что, что случилось? — в гостиную вбегают Эмили и Джей, сначала осматривают её, а затем их взгляд падает на меня. Я всё так и лежу не в силах подняться. 

Так, всё, пора вставать. Давай, Глория, разве ты и на это не способна? Конечно, <i>не способна. </i>

Нет, я могу. Всё. Я поднимаюсь. В боку колит, а ноги я вообще не чувствую. Но нет, я смогла, <i>я сделала это.</i>

— Вот, видишь, я стою. Со мной всё хорошо. — говорю я и чувствую ещё одну порцию боли, в глазах всё темнеет, я начинаю громко кричать. Зверски кричать. <i>Боль пронизывает мое тело.</i> Алекс что-то говорит Джею, тот мигом бежит в кухню, что-то берет, я, наконец, понимаю, что это аптечка. Солист берет что-то оттуда и вкалывает это мне. Я ещё раз падаю, но Алекс успевает схватить меня. Боль начинает медленно уходить, но я продолжаю кричать, сжимая руку брюнета. Ему неприятно, но он остался. Я слышу какие-то шорохи и прислушиваюсь. Кто-то спускается по ступеньках, наверно, Стив проснулся. Я прямо вываливаюсь из рук Алекса и плюхаюсь на диван. Тот закатывает глаза, но я не реагирую. <i>Я чувствую боль.</i> Я кричу. 

Боль внезапно утихла. Я даже не заметила, как это произошло. Стив даже ещё не успел спуститься.

— Что ты мне вколол? — спрашиваю я Алекса. Меня до сих пор всю трясет. <i>Что со мной? </i>

— Обезболивающее. Как ты? Что с тобой вообще? — со страхом в голосе спрашивает солист. Я пожимаю плечами. Я не знаю. Не знаю. — Ну ладно, тебе стоит отдохнуть. — говорит он и уходит. 

Надо встать. Надо что-то делать. Я мигом поднимаюсь  и чувствую внезапный прилив сил. Боль в ноге ужасная, но терпимая. Стив спускается и о чем-то беседует с ребятами, но я как раз захожу в ванную.

Да, вид у меня дерьмовый. <b>«МакФинн, люди всегда будут испытывать к тебе жалость»</b>, — проноситься у меня в голове. Так и есть. 

Я стою так около зеркала ещё несколько минут, а затем медленно начинаю снимать одежду. То, что я увидела, повергло меня в шок. Куча синяков и гематом, порезов. Как я могла не заметить этого вчера? Левая нога вся в крови, там огромный порез. Почему я этого не чувствовала? Это, наверное, загадка для меня. 

Я быстро моюсь, мне больно, раны пекут и всё слышали мои крики, я думаю. Затем я замечаю постиранные вещи, беру свою стопку и начинаю разглядывать их. Я не знаю, что одеть. Всё неудобно. Но мой выбор впал на свободную футболку с надписью: <i>«Kill me»</i>. Даже не помню, когда я её покупала. Ах да! Я ещё покупала её, когда была в Марионе. Она полностью освещает мое настроение в этот момент. Я быстренько надеваю её, жаль только, что она не скрывает куча этих царапин, синяков и прочего. Ну да ладно, ничего страшного. Среди всех вещей я увидела наконец-то то, что могла бы одеть. Лосины. В них удобно, раны не так болят, да и тем больше одевать мне нечего. Всё, решено.

Когда я более-менее была похожа на человека, не смотря на то, что лосины не скрыли весь порез, ну да ладно, может ребята не заметят, они вчера же не заметили, я вышла из душа. Ребята смирно уплетали еду о чём-то разговаривая. Ещё минута и я упаду, но нет, Глория, <i>нет</i>. При виде меня они умолкают, рассматривая мой вид. Да уж, мне кажется, что так же я выглядела после нашей с Алексом аварии. 

— Малышка, с тобой всё в порядке? — спрашивает Стив, как будто нашей с ним ссоры и не было. <i>Опять.</i>

— Нет, Стив, не надо. Извини меня, пожалуйста. Я не должна была так поступать. Я во всем виновата. И я знаю, ты зол на меня, а сейчас говоришь это только из-за жалости. Я что, действительно такая жалкая? Ещё никогда не чувствовала себя такой слабой. — я громко вздохнула, а затем перевела взгляд на Алекса:  — Отвезешь меня в больницу. Здесь не далеко есть, где-то около мили, я бы сама дошла, но не могу. — он непонимающе посмотрел на меня, а затем сразу же спросил: 

— А ты откуда знаешь? — всё уставились на меня. Я должна как-то выкрутиться, не хочу говорить, что из-за меня чуть не погиб человек и плюс кто-то ещё знает, что я Глория.

— Узнавала. — да, Глория, ты умеешь врать. Я начала брать блинчики, кушать я, конечно, не хотела, но мне это нужно. Я плохо себя чувствую, да и тем более, подкрепиться мне не помешает. Мы со Стивом так и не обмолвились ни словом, я ловила его взгляды на себе, но, придумав одну вещь, я взяла блинчик, обмакнула его в джем, съела его, а затем слизала остатки джема со своих губ. 

— Не делай так. — проронил Стив, никто не понимал, зачем он это сказал, а мне понравилось, и я повторила это. — Прекрати. Прекрати. — умолял Стив, а я не сдержалась и залилась хохотом. Стив сделал то же самое. Ребята опять начали смотреть на нас, словно на сумасшедших, нас с блондином это смешило ещё больше.

— Вы что, совсем с катушек съехали? — наконец-то заговорил Джей, я почувствовала боль внизу живота, но не могла остановиться и продолжала смеяться. 

                                                   *** 

Я и Алекс сели в машину. Я рассказала ему куда нужно ехать, а потом неожиданно для самой сказала: 

— Алекс мне не хватает тебя… То есть наших разговоров… — произнесла я.

— Мне тоже не хватает этого. — еле слышно сказал он. Дальше продолжение разговора было бессмысленным, так как мы уже подъезжали к больнице. 

— Можно я одна пойду? Останься, подожди меня здесь. Я быстро. — он сначала засомневался, но потом кивнул и сказал: 

— Только никуда не сбегай.

— Хорошо, товарищ надзиратель. — с хохотом проронила я и пошла в больницу. Мне стало гораздо лучше. Может, на меня так действует воздух, а может, <i>эта атмосфера…</i>

Когда я вошла в больницу, то увидела много разных пациентов и врачей, которые спешат в своих заботах. Я села около палаты и ждала врача или медсестру, или кого-то ещё, кто бы мог меня туда пустить. Внезапно для меня вышел врач и я сразу же спросила: 

— Как Найл? — спросила я и подошла поближе к врачу. Он окинул меня оценивающим взглядом, а затем произнес:

— Вы его девушка, да? — я кивнула, доктор немного замялся, но всё же выдавил: — Он… <i>Он скончался сегодня утром.</i> Мы его не успели перевезти в морг, так что можете попрощаться. — он сказал это очень серьезно. С моих глаз полились слезы. Я не могла говорить, я всего лишь молча пошла в палату.

Ох, Найл, милый Найл. Он лежал неподвижно, что заставило меня ещё больше нервничать. Я подошла ближе к нему. Все из-за меня страдают. Из-за меня умирают. Ну почему он? <i>Почему не меня сбили машиной? </i>

— Найл, извини… Я не хотела, чтобы так всё получилось. Я знала тебя всего нечего, но ты уже стал мне родным. Ну, зачем!? Почему всё так? Ребекка, а теперь ты… Знаешь, я сейчас сбегу отсюда, пойду к мосту и прыгну туда. Поверь, мне не впервой. Ты не должен был. Я не знала тебя. Я не знаю твои цели в жизни, я ничего о тебе не знаю. То же самое и ты. Ты же обо мне ничего не знаешь. Зачем ты так поступил? Почему я остаюсь гнить в этом мире? Ответь мне, почему!!! — мой голос сорвался на крик, я не могла сдерживать себя. Вдруг послышался мужской, хриплый голос:

— Потому что ты должна. — произнес НАЙЛ. Я осматриваюсь, а не розыгрыш это? Передо мной сидит он, смеется. 

— Что? Ты что?.. — его смех становиться ещё громче. — Какого черта?

— Ну, знаешь, даешь несколько сотен баксов врачу, чтобы он сказал как бы моей голубоволосой «девушке», что я мертв. — знаете, меня саму позабавила ситуация. Радость смешалась с гневом, но нет, не время его упрекать.

— Извини, я должна была, иначе меня бы не пустили. — он понимающе кивнул. — Как ты? Всё хорошо? 

— Если не считать ужасной боли, то всё нормально. А ты как? Вижу, тебе не лучше. — он провел пальцами по моей руке, на которой было море царапин и синяков.

— Это так, ничего особенного. Когда тебя выпишут? 

— Где-то через неделю. Может и меньше… — в комнату входит врач и прерывает его речь:

— Извините, мисс, но мистеру Флину нужно пройти на одну процедуру. — я сразу поняла, на что он намекает, и решила попрощаться:

— Выздоравливай. Ладно, я пойду.

— Пока.  — с недовольством сказал он, я махнула ему рукой и вышла с палаты. Я была рада. С одной стороны это плохо, потому что это я во всем виновата, но с другой — <i>он остался жив. </i>

Я вышла из больницы, посмотрела – в машине никого не было. Алекс курил. Я подошла к нему и выхватила сигарету у него из рук.

— Эй, отдай! — сказал он, а я демонстративно начала выпускать на него дым. Его явно позабавила эта ситуация. Я начала убегать, а он бегал за мной, словно нам по пять лет. Начался дождь, но нам не было холодно, мы наслаждались этим моментом. Внезапно я остановилась и, выпустив сигарету из рук, посмотрела в небо. Алекс подошел ко мне.

— Скучаешь по ней? 

— Сильнее, чем ты думаешь. Мне кажется, что сейчас выпрыгнет она и скажет, что это всё розыгрыш. Как бы я хотела, чтобы она осталась жива. — он взял мою руку.

— Глория, утрата близкого человека – это наверно самое худшее. Но ты задумайся, ты ведь живешь одну жизнь, задумайся, как лучше прожить её? Горевать о прошлом? Я согласен, что да, нельзя так просто взять и забыть это. <i>Но надо идти дальше.</i> — почему-то я испытала облегчение. А затем я кое-что вспомнила и засмеялась:
 
— Вообще-то, у меня уже вторая жизнь. 

— Но для меня ты всегда останешься <i>Глорией МакФинн</i>. — усмехнулся Алекс. Я посмотрела, как капли стекают по нашим лицам. 

— Спасибо, мне стало легче. А теперь, наверное, нам пора домой. — сказала я, и мы сели в машину. 

                                                                   *** 

Когда мы приехали, то ребят не было дома. Я пошла наверх в надежде увидеть хоть кого-то. Когда зашла в комнату, то увидела Стива. Он что-то рисовал в тетради. Но блондин тут же отложил меня и подошел ко мне. Не вытерпев жуткого напряжения, я с жадностью впилась ему в губы, секунда – и моя футболка валялась на полу.


                                                                  *** 

Проснувшись, я увидела Стива, он мирно сопел около меня. Я жутко захотела есть, да, и тем более, я знала, что письмо, скорее всего, наш «мистер X» уже успел положить письмо. Я быстро поднялась с кровати, надела футболку блондина, шорты и спустилась вниз. Было уже довольно поздно, ребят я не увидела. Я вышла на улицу, и да, письмо уже покорно ждало меня. Я зашла в дом и сгорала от нетерпения, мне жутко хотелось прочитать что там.

<b><center>«Выжил парень и уже радуешься? А если завтра твой Стив умрет? Поверь, я знаю, как сделать тебе больно».</center></b>

Он издевается? Я долго ещё перечитывала записку. На что он намекает? Нет, ни в коем случае, только <i>не Стив</i>. Внезапно в комнату вошел Алекс и я быстро спрятала письмо. Он подозрительным взглядом посмотрел на меня, а потом спросил:

— Что прячешь? 

— Да нет, ничего. Хотела пойти в магазин и вам записку оставить, но сейчас понимаю, что не стоит. — черт, Глория, какой магазин, ты что, совсем свихнулась!? Я бросила письмо в урну. 

— Магазин? Ты что, серьезно подумала, что я поверю в этот бред? — Алекс вопросительно поднял бровь вверх, я вся затряслась, не зная, что ответить. — Да успокойся ты, секрет, как секрет. Кстати, вы там со Стивом потише, мы спать хотим. — ухмыльнулся Алекс и ушел наверх. 

Я последовала его примеру и решила сделать небольшую запись в дневнике.

<b><right>Найл в порядке! Я рада. Ну, Слава Богу, ещё не хватало, чтобы он из-за меня пострадал. С ним всё хорошо и это главное.
Мы со Стивом помирились. Всё вернулось в прежнее русло. Наконец-то, мы поговорили с Алексом по душам, и я испытала облегчение. Всё, что он сказал, было правдой и мне стало намного лучше.
Эти письма меня уже достали! Они ещё что-то со Стивом хотят сделать! Я этого не выдержу. Я надеюсь, что тот, кто это пишет, будет скоро мертв и я ему помогу в этом.

<i>— Глория.</i></right></b>

Я рухнула на кровать и легла спать. 
        
========== Day 27. Sorry ==========
        Я стою на краю обрыва. Ещё секунда и я упаду, не подумав о том, что там будут делать мои родители, родные, друзья. Я полностью погружусь в невесомость. В мире будут существовать две вещи – <i>я и это мгновение.</i> Я набрала в грудь воздуха и старалась замедлить биение собственного сердце. Казалось, ещё минута – и оно выпрыгнет из груди. <i>И это всё не сон.</i>

Я делаю шаг на встречу. Встречу со смертью. <b>«Ох, как высоко»</b>, — говорю я, но в моем голосе нет страха, есть только радость. Я хочу уйти. Я хочу погрузиться в темноту. 

<i>Падай. 

Падай, Глория.

Падай!</i>

Прыжок. Всё словно в замедленной съемке.  Я замерла в воздухе, время застыло. Как круто. Как хорошо.

<b> — вспышка — </b>

<i>— Знакомьтесь, это Глория и Беккс. Девушки, это Стив,  — указывает он на блондина. — И Джей.
— А у тебя губа не дура, Алекс. — говорит Джей.
— Вам у нас понравится, малышки. — с ухмылкой говорит Стив.
Мы поднимаемся по ступенькам в автодом , внутри он оказывается ещё больше, чем я себе представляла. Здесь есть и кухня, и спальня, душ, телевизор. В общем, неплохо, если бы не одно но. Теперь мне становится действительно не по себе. Мы с Ребеккой сейчас поедем неизвестно куда с незнакомыми парнями. В прочем, у меня все равно нет выбора. В любом случае здесь лучше, чем ночевать на улице.
— Ну что, поехали? — спрашивает Джей.
— Конечно. — говорит Алекс.</i>

<b>— вспышка — </b>

<i>Заиграла очень быстрая музыка, я поддаюсь ей. Мое тело начинает выполнять произвольные движения, волосы в разные стороны, руки и ноги просто отдельно от меня. Я пьяная. Я безумно пьяная и мне это нравится. я замечаю ,как рядом с Алексом садится Стив и они оба начинают сверлить меня глазами. Это придает мне ещё больше драйва и наслаждения. Я закрываю глаза, окончательно отключаю сознание, слушаю музыку и танцую. Я чувствую, как прожектор светит мне прямо на лицо, я раздвигаю руки по сторонам, я ощущаю себя неземной. Я представляю, как от этого прожектора сияет мое платье, благодаря огромным стразам. Как блестят мои голубые волосы. Как блистаю вся я. Только в такие минуты, я ощущаю себя неким совершенством, на которое смотрят все и восторгаются.</i>

<b>— вспышка — </b>

<i>— Я... хочу умереть.
— Что..?
— Позволь.. мне..умереть
— Ты бредишь.
— Нет... помнишь, ты сказал,... Что если бы ты... Оказался на моем месте... То покончил бы с собой?.. Так вот... Ровно тридцать пять дней назад... Я решила это сделать... Я поставила себя на счетчик... Пятьдесят дней... Если я умру раньше,... То ничего от этого не изменится...
Глаза Алекса расширились после услышанного.
— Глупая...Какая же ты глупая! — говорит он, целуя меня в лоб.
— Дай... Мне... Умереть.
В глазах окончательно все потемнело.
— Глория, посмотри на меня... Глория!
Я прощаюсь со своим сознанием.</i>

<b>— вспышка — </b> 

<i>Полицейский оставляет меня около машины, а сам уходит к своим коллегам. Я ищу глазами Стива. Мы встретились взглядом, затем он вырывается из рук полицейского и сквозь боль от побоев ,бежит ко мне, я тоже срываюсь с места.
Я обнимаю его, он целует меня. Эти несчастные прощальные секунды стали для меня вечностью.
Полицейские вновь разъединяют нас.
–  Мы еще встретимся, малышка! – кричит Стив.</i>

<b>— вспышка — </b>

<i>— Глория Макфин, ты согласна стать моей женой? — на моем лице появляется дурацкая улыбка. Я жадно вдыхаю воздух. Вот он. Этот день. 
— Да! — с радостью, и со слезами на глазах отвечаю я. — Я согласна.
Он поднимает меня с кровати и начинает целовать. Потом он натягивает кольцо на мой палец. Я бы хотела перематывать этот момент в своей памяти ещё и ещё. </i>

                                                                     *** 

Я встаю и осматриваюсь, нет, всё так, как и было. Ничего не изменилось. Я сглатываю. Это было словно реальность. Это и была реальность. Я иду в душ, беру вещи. Ребят нет. Нигде нет. Меня охватывает паника. 

Когда я наконец-то поела и оделась, то вышла на крыльцо, потому что была уверенна – новое письмо здесь.

<b><center>«Сейчас или никогда, Макфин. Хочешь, мы убьем твоих друзей? Если нет, то напиши по номеру - 1-888-237-8254. Мы их отпустим, но вот тебя…»</center></b>

С моих глаз непроизвольно полились слёзы. Я начала нервно оглядываться, надеясь увидеть хоть кого-нибудь. Нет. <i>Пустота.</i>

<i>«Неужели ты и на это не способна?»

«И как ты будешь жить дальше?»

«Таких, как ты, надо убивать».</i>

Я дрожащими руками набираю номер и печатаю сообщение: <b>«Я готова»</b>. За несколько минут приходит ответ:

<b><center>«Приезжай по адресу улица Оксфорд 293. Твоих дружков уже отпустили. Если что-то пойдет не по плану, то ты пожалеешь».</center></b>

Я быстро вызываю такси. Беру пистолет, который находился у Алекса в комнате. Долго ждать мне не приходиться, около десяти минут, не больше. 

Мы доезжаем к месту назначения. Сердце просто выскакивает из груди. Я расплачиваюсь с водителем и выхожу из машины. Я вижу этого человека. Он среднего роста и, к моему удивлению, я его раньше не видела. Я ещё раз потерла глаза и ещё раз попыталась рассмотреть его. Нет, я его ещё точно не видела. Он ухмыльнулся, и уже хотел что-то сказать, но я его опередила, вынула пистолет с кармана и стала целиться.

— С меня достаточно. — последнее, что произнесла я, перед выстрелом. Дрожь в руках усилилась. С моих глаз полились слезы. Я убила человека. <i>Я УБИЛА ЧЕЛОВЕКА.</i>

Я подхожу к трупу. Он еле дышит, я попала в сердце.
 
<b>«Глория, нужно бежать. Он здесь явно не один, глупая»</b>, — говорит мой внутренний голос. Я быстро срываюсь с места и бегу в неизвестном мне направлении. <i>Не останавливайся.</i>

Когда я уже отдалилась от этого человека, то начала набирать Стива. Вдруг, их не отпустили? Вот я дура. 

Кто-то поднимает трубку.

— Алло. — говорю я. — Стив, это ты? 

— Да, малышка. — отвечает блондин. — Ты где? 

— Не важно.… С вами всё в порядке, да?

— Да. Глория, я ещё раз спрашиваю, где ты? — я сбрасываю трубку. Скорее всего, они им ничего не рассказали. Думай, думай, себе оправдание, Глория.

Опять набираю телефон такси. Что же мне делать? 

План. Придумай себе план.

Я захожу в первый попавшийся в магазин и набираю несколько бутылок виски и пива. Так, всё, решено. Я напиваюсь, а затем прихожу домой и говорю: «Я не знала где вы, волновалась и вот»… М-да, очень крутой план. Ну да ладно, думать что-то ещё времени нет.

                                                                       *** 

Я еле передвигаюсь. Вливать в себя алкоголь не так легко, как я думала. Мой мозг не соображает, что делать. Несколько часов я думала над тем, кто это был. Скорее всего, его лицо показалось немного знакомым, но так чтобы общаться или что-то ещё, то я его точно раньше не видела. Черт, всё так запутано.

Вот я уже около дома. Что же мне делать? Отступать поздно. Я нажимаю на звонок. Слышу, как кто-то за дверью что-то усердно обсуждает, но как только я позвонила, обсуждения сразу же прекратились. Что же со мной сейчас будет.

Дверь открывает Алекс. Я не думая, сразу падаю, но он успевает меня словить.

— С тобой всё в порядке? 

— Хо-ро-шо… Всё. — я могу выдавить с себя только эти слова.

— Господи, ты пила? — с ошарашенным лицом спрашивает Алекс.

— Нет… Ты что? — очень убедительно. Он берет меня на руки и заносит в гостиную. Все сидят там и с недоумением смотрят на нас. Господи.

— Что с ней? — встревает Джей.

– Похоже, она напилась. 

— Вс… В-в порядке. — да говори уже причину, идиотка. — Просто… Я-я волновалась… Вас н-не было… И в-вот. — <i>сознание покидает меня.</i>
        
========== Day 28. Bye ==========
        <i>Я в Бревэрде. Запах родного города. Я медленно вдыхаю воздух, хочу насладиться этим мгновением. Я вижу вдалеке знакомый силуэт. Я машу этому человеку, но он словно не видит меня. Странно. Я подхожу поближе и начинаю рассматривать его. Он совсем не похож на себя прежнего.

— Чед? — спрашиваю я. В ответ — молчание. Он игнорирует меня? Злится? Я могу только догадываться об этом. Что плохого я ему сделала? Тишина. Молчание. — Чед? — повторяю я, но нет, в ответ ничего. Пульс учащается, как он мог так со мной поступить. Не понимаю. Мне кажется, что сейчас я маленькая, хрупкая девушка, которую никто не защитит, никто ей не поможет. Никто. Никогда.  Я сейчас стою, мои волосы развивает ветер. Я вижу птицу. Такая свободная, её никто не остановит. Я меня останавливает. Меня останавливает мое прошлое — такое жгучее, словно рана, которую я не могу исцелить, не могу, время от времени она кровоточит. Я стою на месте. Мне больно, я хочу плакать. Я слабая. Я хочу быть слабой. — Чед… — эти слова молитва. Я молю его. Я не хочу так. Я хочу в его объятия и в то же время понимаю, что свет никогда не будет прежним. Мы двигаемся вместе с ним, мы не можем застыть на месте. Но сейчас я убедилась в том, что могу остановить время. Или не могу. Или могу.
 
Ребекка выходит из тумана. Она становится около Чеда, что-то шепчет ему, а тот улыбается. Они обнимаются, мило, по-дружески. И они совершенно не замечают меня. Я никому не нужна. Я не нужна людям, ради которых захотела жить. Слезы льются с необыкновенной силой, кажется, что сейчас я могу разрушить этот мост, этот городи и эту Вселенную. Сейчас для меня нет ничего не возможного. Я в ярости. 

— Нет, нет, нет… — говорю я. Они, наконец-то, оборачиваются ко мне и до сих пор улыбаются. Я в слезах стою, а они рады. Чед дотрагивается до моей щеки – его прикосновения опаляют, я готова уйти, испариться. Мне всё равно. Мне всё равно на окружающий мир — главное то, что есть здесь, сейчас.

— Ты сама ушла. — слышу я голос Чеда. Мужской, хриплый, — да, это его голос. — Ты выбрала свой путь. Отвечай за свои действия. — говорит он, и убирает руку с моей щеки. Я хочу удержать её, но я застыла на месте. Я слабая, я ни на что не способна.

— Нет, нет, пожалуйста! — ору я. Меня никто не слышит. Ребекка продолжает улыбаться, а у меня в животе взрываются бабочки. </i>

<i>Конец.

Конец. 

Конец.

Утеря.

Смерть.</i>

                                                                         *** 

Глаза невольно открывается, я чувствую прикосновение, я чувствую окружающий мир. Я вижу, что Стив сидит около меня — его глаза полны надежды, заботы и ласки. Мне приятно от этого зрелища.

— Стив. — еле произношу я. Мой голос хриплый, жесткий, он еле вырывается из моих уст. Он переводит взгляд на меня, радостный взгляд, добрый взгляд. Мой рот словно онемел. — Воды… — прошу я, умоляю, мне ничего не нужно, только воды. Он быстро встает с места и несется в кухню. Я замечаю Алекса в дверном проеме — он беседует с кем-то, по виду этот человек — врач. Хм. Что же со мной случилось. Спустя несколько секунд, блондин уже около меня и я спокойно попиваю водичку. Немного успокаиваюсь — но не могу отойти ото сна. Или это не сон? — Что произошло? — таким же хриплым голосом произношу я. 

— У тебя алкогольное отравления. — с сожалением объяснил Стив.

— Алкогольное..? — переспросила я. — О Боже. — я закрыла лицо руками. <b>«Так тебе и надо, убийца»</b>, — твердило мое подсознание. Я распахнула глаза и посмотрела в потолок. Гнусная картина. Я увидела этого человека, возможно, у него была семья, дети, возможно, он хотел мирно во всем разобраться. А я взяла и убила. Забрала человеческую жизнь. — Убийца. — со вздохом сказала я, и пожалела, что вслух.

— Что? — Стив, с удивлением, посмотрел на меня. Я вздохнула. Глория, дыши. <i>Вдох, выдох, вдох, выдох.  </i>

— Я потом тебе расскажу, ладно? Не сейчас. И ещё… Какое сейчас время? Утро? — увильнула я.

— Вечер уже. Хорошо, малышка, отдыхай. — сказал Стив, ещё несколько минут посидел со мной и удалился. После его ухода, ко мне сразу же подошел Алекс с врачем.

— Здравствуйте. Как вы себя чувствуете?

— Плохо, наверно, — <b>«отличный ответ, Глория, молодец».</b>

— Понятно. — что ему может быть понятно, а? — В вашем организме было большое количество алкоголя и из-за этого случилось отравление. Впредь больше не напевайтесь так. — пробормотал врач. Я громко вздохнула и покосилась на Алекса.

— Хорошо. Я хочу отдохнуть…

— Да-да, я уже ухожу. — он повернулся к Алексу. — Приглядывайте за ней и никакого алкоголя. — солист пожал ему руку, они ещё перекинулись несколькими словами и врач пошел к выходу. Слава Богу.

— Ну как ты? — спросил Алекс, который уже успел подойти к кровати.

— Всё хорошо. Зачем надо было вызывать врача? Не за чем было волноваться, со мной всё хорошо.

— Ну  а что, мы по-твоему, должны были делать? Ты бредишь, падаешь в обмороки, и так далее, а мы должны…

— Так, всё, я поняла. Спасибо большое. А сейчас я хочу отдохнуть, — Алекс, уловив намек, вышел с комнаты. А я до сих пор рассматривала потолок. Не торопясь, я взяла дневник и сделала небольшую запись.

<b><right>Дорогой дневник! Со мной столько всего произошло. Во-первых, я убила так называемого «мистера X». И это было очень глупо. Я даже не узнала кто это! Вот я тупица. Я просто взяла и застрелила его. Черт, черт, черт! Что за хрень со мной происходит? Я не могу владеть своими чувствами, чувства владеют мною. Как только я чувствую, какую либо угрозу – я сразу, не раздумывая, пытаюсь её устранить. Ну да, я ведь Глория Макфин, всегда отличалась ото всех. Не от мира сего. 
А во-вторых, я напилась и получила алкогольное отравление. И вот, сейчас я лежу одна в кровати, живот у меня зверски болит, голова раскалывается, видимо, от похмелья. Я беспомощная. Уязвимая.
В-третьих, я не знаю, как рассказать обо всем ребятам. Я чувствую, что должна, но не могу. Ну и как я им это объясню? Я скрывала же кучу времени… Ладно, потом разберусь.
Хочу в Бревэрд.

<i>— Глория.</i></right></b>

Я свернулась на своей кроватке. Меньше всего мне хотелось спать. Ожидание утра для меня настоящая пытка, я хочу выбраться из этой тьмы, пока она не поглотила меня полностью – но не могу. Самое худшее чувство в мире. Тем более, я с детства боюсь темноты. Хотя, это не так важно сейчас. Теперь, самое худшее для меня – потеря близкого мне человека. Я раньше этого не понимала. Глупая. 

Я покрутилась, не могла нормально лечь. Меня терзали смутные сомнения: я что, так и пролежу здесь весь день? Видимо, да. Приключений мне на сегодня не занимать. И вот тут меня понесло.

Я быстро с кровати «перекатилась» на пол и начала кричать так, что у меня чуть ушные перепонки не лопнули. Этот крик сопровождался смехом, и я уверена, ребята услышали. Прошло несколько секунд, я начала сдерживать смех – и ребята ворвались в комнату, чего и следовало ожидать. Я прижала голову к коленкам, изображая, что меня ужасно болит живот. Ну и параллельно я изображала свою смерть.

А я неплохая актриса.

— Малышка… Что с тобой? — начал Стив.

— Кажется, я умираю… — сквозь слёзы, проронила я. <b>«Актриса, актриса, актриса».</b> — Обещайте… Что свозите меня в Бревэрд… Или… Мой прах… — я вновь закричала, словно от боли, а на самом деле, я еле сдерживала смеха.

— Девочка моя, не говори так, пожалуйста… Обещаем. — я встала на ноги и ребята с недоумением посмотрели на меня. Я задыхалась от смеха. — Эй, так это что, была шутка?

— Вот малая, развела нас! — встрял Джей.

— Глория, ты с ума сошла? — начал упрекать Алекс.

— Ты смерти моей хочешь? — Эмили. 

— Эй-эй-эй, успокойтесь! — сказала я. — Я не виновата, что вы такие впечатлительные. Но кое-кто, кое-что мне обещал… — я посмотрела на Стива.

— Вообще-то, ты была при смерти.

— Но ты обещал!

— Да тебя там каждый второй тебя знает, тем более цвет волос у тебя голубой, и вообще, ты что, хочешь, чтобы нас поймали? 

— Мы все такие развязные, а если в Бревэрд ехать, так струсили? — парировала я. Они должны согласиться.

— Но…

— Нет никаких «но»! Едем! — я уставилась на парней. В моих глазах было много надежды и я была в ожидании чуда.

— Лад… — Стив не успел договорить, как я сразу кинулась к нему, заключая в объятия. Ребята с ошарашенными лицами посмотрели на парня:

— Ты серьезно? 

— Ну да… А что нам здесь делать? Продадим этот дом, купим авто-дом и опять уедем. Зачем нам то зависать на одном месте? Тем более, Глория только что была едва не при смерти и попросила об этом. — я подавила смешок, вырвавшийся из моих губ.

— Я не против. — возгласил наконец-то Джей. В моих глазах заплясали дьяволы, а на лице у меня была милая ухмылка. — Но тебя, — он указал пальцем на меня, — Мы с поля зрения не выпустим. У тебя здесь было слишком много свободы. Ты ещё пожалеешь о своей просьбе, вот увидишь.

— Ой, боюсь-боюсь, — я подняла руки вверх и одними губами прошептала: «Спасибо». Все уставились на Алекса.

— Хорошо. — обиженным тоном сказал он.

— Ну чего ты? Нам будет весело. А то здесь что-то совсем уныло… — недовольным голоском заговорила я.

— Да я вот не против, я за тебя боюсь.

— Я не маленькая уже! — возмутилась я.

— Иногда — нет, а иногда — да. 

— Кто бы говорил, — пробормотала я себе под нос, в надежде, что никто не услышит.
— Я всё слышу, — воскликнул Алекс. — Ладно, решено. Едем! Завтра решим, куда сплавить дом и найдем подходящий авто-дом. 

— Ура! 

*** 

Следующие несколько часов мы обсуждали планы насчет Бревэрда. Я почувствовала, что силы медленно покидают меня и поплелась в комнату.

<b>Сон...</b>
        
==========  Day 29. Happy ==========
        <i>Я вдыхаю воздух. Свободный, он разжигает пламя. Пламя бушует во мне. Я не могу. Не могу.</i>

Я медленно поднимаюсь с кровати, Стив мило посапывает, словно ребенок. Даже будить его не захотелось. Я пошла в душ, прихватила по дороге нужные вещи. Зашедши в душ, я увидела в зеркале совершенно другую девочку: отеки, синяки, - боль. Так уже хочется перешагнуть через всё это. Не хочется быть собой. Нет. Прошлое всегда со мной. В сердце.

Капельки игриво катятся по моему телу. Я бы стояла под душем весь день, меня умиротворяет эта атмосфера — атмосфера спокойствия. Но это не для меня. Я, конечно же, всегда хотела приземленной жизни, и буду хотеть, но не сейчас. Точнее, не сегодня. И не через день и, возможно, не через месяц.  У меня пока что есть планы на себя, я ещё слишком молода для гармонии. Возможно, я не права. Но кто не ошибается? Я сама выбрала свой путь, а это уже говорит о том, что я сильная. Теперь мне еще надо пройти этот путь с достоинством. Я ещё не наигралась.

Я сделала себя неброский макияж: тушь, помада, — всё как нужно, но в то же время, я не хотела выглядеть, как барби или куколка. Твой внешний вид не должен скрывать, кто ты есть на самом деле. Я старалась всегда одеваться и краситься по состоянию души, но увы, порой не выходило. Знаете, те дни, когда настроение хуже некуда? Когда хочется сидеть дома, и смотреть в одну точку. Твои друзья удивляются, но тебе все равно. Когда ты просто сидишь и думаешь о жизни. И понимаешь, что с любой ситуации есть выход, ты ищешь его, ищешь – и не можешь найти. Жизнь – это лабиринт и иногда мы хотим найти выход, но запутались и его не отыскать. Иногда жизнь предоставляет нам разные испытания, и мы должны их пройти с достоинством. 

<i>Конечно, не всегда получается то, что хочешь, но пытаться надо. </i>

Вот с такими мыслями я вышла из душа, и скорее всего, я была там довольно долго, ведь ребята уже собрались внизу и что-то обсуждали. Я прошла к ним, поздоровалась с каждым. Я увидела, как Эмили возиться около плиты и сразу же решила помочь.

— Эми, что делаешь? — спросила я подругу. Она посмотрела на меня, а затем опять вернулась к готовке.

— Ризотто, поможешь? Мне лишние руки не помешают. 

— Конечно! Что делать? — я не мастер готовить, но хоть что-то бы сделать смогла. Хотя бы что-то.

— Порежь шампиньоны. Мелко, окей? 

— Хорошо, сейчас будет готово. — мы с Эмили принялись за готовку, а ребята продолжали обсуждать что-то, и как я поняла, они говорили о Бревэрде, о доме, о покупателях. Я решила не встревать, вдруг они изменят свое решение. Настроение у них меняется также, как и погода в Мэне. Я не могла рисковать. После того, как я нарезала шампиньоны, я принялась резать другие овощи. Мне всё это быстро надоело. А Эмили наоборот была, как робот и даже радовалась. Видно, что ей нравится готовить, а вот я… Ну да ладно, не повезло с готовкой —  повезет в любви. <i>Надеюсь, что повезет…</i>

— Глория, я уже сама закончу, тут еще несколько штрихов и всё будет готово. А ты, сделай чай, пожалуйста. — попросила Эми, и я, конечно же, положительно пошатала головой. Чай-то делать в сто раз легче, чем нарезать всё это. Около десяти минут — и у Эмили было всё готово, и я разливала чай по кружкам. Ризотто пахло изумительно, даже лучше, чем мы когда-то ели с мамой. Я быстро отвлеклась от своей работы и села вместе с ребятами есть ризотто, а затем мы попили чай. Прямо как большая семья. 

— Когда едем? — решила развеять тишину я.

— Когда продадим дом. Мы уже имеем несколько покупателей, и нашли хороший автодом. Ну, возможно, завтра вечером. Но мы имеем одно условие. — ответил мне Алекс. Условие? Интересно.

— Ну и что за условие? 

— Ты не будешь ни с кем встречаться с прошлой жизни. Ни с, как там его, Чедом, твоей мамой, папой, подругами и кем то ещё. Хорошо? Глория, не надо этого делать. Нам будет от этого только хуже, и я думаю, ты это понимаешь. Или поймешь. — выдал Стив.

— Да я всё уж поняла. Пожалуйста, не надо говорить так, будто я маленькая девочка. Если бы я хотела, я бы уже всем растрепала, что я жива. Но я же не дура. — вздохнув, объяснила я, немного с обиженным лицом. Ну а действительно, они что, издеваются? Я бы уже давно всем рассказала, что жива, но я не могу рисковать ребятами и собой ради моей прихоти. Тем более, не знаю, поверил ли Дезмонд в то, что я кончила самоубийством. А если и поверил, то наверняка не уверен в этом на сто процентов, тем более парни сбежали и скрываются где-то. Подозрительно, вам не кажется?

— Хорошо. Мы просто предупредили, от тебя можно всего ожидать. — мказал Джей, я посмотрела на него с невозмутимым лицом и он добавил: — Глория, мы не желаем тебе зла. Мы просто заботимся о тебе. Когда ты, наконец, это поймешь? — а ведь и правда. Они же всё это время заботились обо мне, а я перегибала палку. В моих действиях, конечно, ничего страшного не было, но и хорошего мало. 

— Всё. Я поняла. — сказала я и встала с места. Я пошла наверх в нашу комнату, обдумывать события вчерашнего дня. Мне приснился Бревэрд и я вдруг захотела туда поехать. Бред какой-то! М-да, по ходу мне не суждено узнать настоящую причину, по которой я хочу туда поехать. Или суждено? Не знаю. Меня просто тянет туда, я даже не могу нормально объяснить свое внутреннее состояние. Опять я делаю ошибку. Зачем мне туда? Я могу увидеть папу, Чеда, маму, Тез. Зачем? Нас могут узнать полиция. Волосы у меня голубые, и шанс, что меня никто не узнает — один с десяти. Но попытаться стоит? Возможно. Но я не могу жертвовать ребятами, только ради своей прихоти. Но мы большая семья, и нас не разлучить. Ох, как всё запутано. Я запуталась. <i>Я не могу выйти из лабиринта.</i>

                                                                              *** 

— Глория, тебе звонят! — послышался голос снизу. Я уже несколько часов не выходила из комнаты, и это было словно спасение, вот только так я могу отвлечься от мыслей. А кто мне может звонить? Мой телефон знают только… Черт, да никто не знает мой телефон, разве что Майкл, но ему не зачем звонить мне. Опять эти загадки. <b>«Глория, спустись вниз уже и возьми трубку, нечего гадать!»</b> — твердит мое подсознание. Я медленно поднялась с кровати, а затем в бешеном темпе спустилась в гостиную. Ребята мило сидели себе и о чем-то разговаривали, а Джей, недовольный, держал в руках мой телефон. — Сколько тебя ещё ждать? На! — он кинул мне телефон, а я в ответ состроила ему рожицу и мы вдвоем залились хохотом. Я быстро нажала на слово: <b>«Принять».</b>

— Алло… — неуверенным голосом сказала я, от чего все ребята уставились на меня. В ответ я услышала низкий, мужской голос, такой знакомый, как никогда.

— МакФинн, значит, людей моих убиваешь? Ты за это поплатишься. Я знаю все твои шаги наперед, деточка. И если ты думаешь, что так быстро избавишься от прошлого, то ошибаешься. Значит так, слушай меня внимательно. Алексу я ничего делать не буду, знаю их давно, и пока тебя не было, то мы можно сказать «дружили». Если ты вздумаешь скрываться, то знай, я твое дело так просто не оставлю. Уж больно ты мне понравилась в клубе. Так что выбирай, либо ты, либо они. До связи, детка. — произнес он и отключился. Я встала в ступор. Я не знала, что делать. Я не знала, когда меня настигнет расплата. <i>Когда будет моя смерть.</i>

Я с бледным лицом села на диван. Умирать я не хотела, это уж точно. Только в моей жизни появился какой-то смысл, так «бум!», и всё. Конец.

— Глория, что случилось? Кто звонил? — вывел меня из раздумий Джей. 

— Да, ничего… Майкл… — зачем я это сказала!? — Он переживал, за то, что вовремя не поздравил меня с днем рождения. — выкрутилась я.

— Точно? — переспросил Алекс.

— Точно. Ещё он попросил передать вам всем привет, ребята. Может, пойдем прогуляемся? Напоследок. Мы завтра уже, возможно, уедем. — сказала я и вопросительно посмотрела на ребят. 

— А что? Я не против. А вы? — спросила Эмили.

Все согласились, и мы начали собираться. Ну а что? Я должна как-то развлечься напоследок, если Дезмонд действительно так хорошо всё продумал, то это значит, что я вряд ли я проживу долго. Подвергать ребят риску я не хочу, ведь Дезмонду действительно нужна только я и никто больше. Если он попросит меня прийти куда-то, я приду. Я во всем виновата, я изначально заварила эту кашу. Виновата только я, и не стоит втягивать в это парней. Я не достойна этого.

Через полчаса мы все были собраны, я одела легкое, воздушное платьице, подкрасила ресницы. У нас возникло обоюдное желание прогуляться по пляжу, не знаю почему, но мне жутко этого захотелось. Я схватила Стива за руку и мы все вышли из дома. 

***

Я вдохнула запах моря, такой свободный, чистый. Я бы вечно могла сидеть и наблюдать за этим. Ребята разговорились и я тоже решила вмешаться в разговор.
— Знаете, что мне это напоминает? 
— Что? — почти что хором спросили они.
— Книгу «Сыграй со мной». — они все удивились, а я всего лишь посмотрела вдаль, словно что-то увидела, а затем мой взгляд опять упал на парней.
— Малышка, ты что, увлекаешься книгами? Я не знал. — сказал Стив, задумался, потом улыбнулся. — А, нет, знал. Помню твой энтузиазм, когда я сказал про Хемингуэя. — сказал он и я рассмеялась. Алекс, Джей и Эмили с удивлением посмотрели на нас, в их взгляде читалось: «Рассказывайте». Но я молчала и улыбалась, вспоминая тот момент. Наше свидание. Он помнит.

— Эй, вы так долго ещё будете сидеть? Мы ждем подробностей. — с неудовлетворением сказал Джей.

— Да там ничего такого. — Сказала я, продолжая улыбаться. Мне стало внезапно холодно. Стив, увидев это, обнял меня крепко-крепко. Мне стало уютно, он обнял меня ещё крепче, но я хотела этого. Я хотела быть в его объятьях. <i>Я хотела любить его до потери сознания, хотела узнавать его, хотела быть с ним и только с ним. </i>Многие меня не поймут, многие станут презирать. Я даже не думала, что стану зависеть от человека. От единственного человека. — Алекс, ты не был прав.

— В чем? — удивился он.

— Для счастья нужны люди. — он начал что-то вспоминать, заулыбался, а затем подошел ко мне поближе и сказал:

<i>— Для счастья нужны только особые люди и не всегда. Дело в том, что счастье — это всего лишь мгновение. Одно мгновение ты счастлив, а в другое уже готов рвать и метать. Люди это дополнительная составляющая счастья. С некоторыми людьми ты счастлив, а с другими готов умереть. Но не в этом суть, Глория. Счастье живет в тебе. А уже, как ты будешь распределяться им и с какими людьми — это твой выбор.  — сказал солист и заставил меня задуматься. Он прав. </i>

                                                                            *** 
<i>Ночь надвигалась на город со скоростью света, мы даже не успели оглянутся – как день сменился ночью.</i> Мы пришли домой, все рады, все счастливы. Я в то время пошла наверх, скинула одежду, переоделась в какую-то странную футболку, которая была мне за пижаму, легла в кровать, взяла дневник и начала писать.
 
<b><right>Дорогой дневник! В последние дни со мной случилось много чего странного, но сегодняшний день – это просто чудо. Мы отдыхали, отдыхали от всех забот. Я хочу жить. И жить, и жить, и жить, и жить.
Дезмонд меня нашел. Я не обрадовалась этому, но и не очень испугалась. Это должно было когда-то произойти. Он должен был найти меня. Я не знаю, сколько же я буду жить, как это будет. Я не хочу это знать. Я просто не хочу.
Я готова отдаваться каждому дню. Мне всё равно. Всё равно на то, что Дезмонд нашел меня. Абсолютно. Я сейчас с любимыми людьми и это главное. 

<i>— Глория, или Самый Счастливый Человек На Свете.</i></right></b>
        
========== Day 30. Go!  ==========
        — Малышка, просыпайся. — я слышу ласковый голос блондина, его запах окутывает меня. К моему удивлению, когда я проснулась, он уже был одет и сидел возле меня. 

— Какой сейчас час? Я что, долго спала? — вырвалось у меня. Я ещё раз потерла в глаза и немного привстала, потому что лежать, и разговаривать со Стивом мне было очень неудобно.

— Нет, просто мы с ребятами идем покупать авто-дом. И к обеду приедет человек, будет осматривать дом, но я думаю, мы к этому времени уже приедем. Но если что, начинайте собирать вещи. Если всё пройдет удачно, то мы сегодня вечером уезжаем. Так что готовьтесь. — улыбнувшись, сказал блондин. 

— Хорошо. — умиротворенно и спокойно ответила я, в предвкушении поездки. Люблю куда-то ехать. Ты можешь посидеть у окна, послушать музыку и никто тебя не будет тревожить.

— Ладно, малышка, мы идем. — сказал Стив, поцеловал меня в лоб и вышел из комнаты. Я оглянулась, решая, что делать дальше. Я решила сначала пойти в душ — обычное начало моего дня. Я взяла нужные вещи и вышла из комнаты. 

Посмотрев в зеркало, я удивилась – кожа стала более-менее нормального цвета, а порезы стали затягиваться. Я облегченно вздохнула и прошла в душевую кабинку.

Минут двадцать я возилась со своими волосами, не зная, что с ними делать, а затем я плюнула на всё и сделала простой хвост. Оделась я в майку с номером 32, почему я её выбрала — не понимаю, она больше подходит под домашний стиль одежды, но она мне нравится. Да, определенно нравится. 

Когда я, наконец-то, вышла из ванной, то решила разбудить Эмили, она рассердиться, если я сделаю это позже.

Я на корточках вошла в комнату Алекса и начала осматриваться. Очень уютно, вещи не разбросаны. Эмили постаралась. Я подошла к тумбочке, на ней стояла тетрадь. Мне стало очень интересно, и я просто не могла не заглянуть туда.

Там были написаны разные песни. Я начала всматриваться в текст. Перелистала на последнюю страницу, там была песня, которую он, видимо, только начал писать.

<center><i>«Огни гаснут, и мне уже не спастись

От встречных волн, против которых я пытался плыть.

Поставь меня на колени,

О, я прошу, я прошу и умоляю, напевая...



Скажи то, что нельзя сказать,

Сбей яблоко с моей головы

И проблемы, которые нельзя назвать.

Тигры в ожидании приручения, напевая...

Именно ты,

Именно ты....»</i>

<b>Original:</b>

<i>«Lights go out and I can't be saved

Tides that I've tried to swim against,

You've put me down upon my knees

Oh I beg, I beg and plead, singing

Come out of things unsaid

Shoot an apple off my head

And a trouble that can't be named

Tigers waiting to be tamed, singing


You are

You are»</i></center>

Текст песни пробирает меня до глубины души, я даже не верю, что мой друг, с которым я общаюсь практически каждый день, может такое написать. Интересно, он это всё выдумывает, или с себя пишет? Скорее всего, с себя.
 
Я, наконец-то, покидаю свои мысли, и начинаю будить Эмили. Через несколько минут, я добилась её внимания  и она проснулась. Подруга потянулась и сразу стала расспрашивать: 

— Где ребята? 

— Они уехали покупать авто-дом. Сказали, что к обеду придет человек осматривать квартиру и чтобы мы начали собирать вещи. Так что просыпайся и идем завтракать, нам предстоит на сегодня много работы. — девушка нехотя поднялась с кровати и начала колдовать над собой. Я же, спустилась вниз и думала, что можно такого приготовить. Но когда взглянула в холодильник, то увидела, что продуктов не осталось. Сходить в магазин? Да. Эмили была в душе и я быстро написала ей записку. 

<b><center>«Эмили, я пошла в магазин, продуктов совсем нет.

Глория. Скоро вернусь».</center></b>

Поставила я её на стол, уверена, она её увидит, быстро взяла кожанку и вышла на улицу. Тучи закрывали от меня солнце. Скоро начнется дождь, но погода, на удивление, была очень теплой. Я прошло около 50 метров в поисках магазина.

Черт, я же забыла взять деньги! Я засунула руки в карманы. Ух, хотя бы двести долларов есть. 

Я начала искать всё нужные продукты. Когда я всё купила, то прошла к кассе.

— Извините, но вы случайно не Глория МакФинн? — спросил меня человек, стоящий сзади. Я покрылась холодным потом. Что же делать, черт? 

— Вы обознались, — сказала я и поторопила кассиршу, а затем погнала домой.

Когда я пришла домой, Эми уже убиралась. Я подошла к ней и показа продукты.

— Давай приготовим что-то вкусненькое для парней? — предложила я.

— Например? 

— Ну… Я даже не знаю. Там, ты мастер, можешь торт какой-то приготовить. А я ещё что-то, для обеда. 

— О, хорошо, я как-раз знаю какой… Ладно, давай попробуем. Но не забывай, нам ещё нужно прибраться.

— Окей. — и тут мы принялись за готовку. Я решила приготовить лазанью, пока что это единственное, что у меня неплохо получалось. Эми одобрила мой выбор и я быстро начала делать её.

                                                                                *** 

Два часа прошли незаметно. Я уже, наконец-то, сделала свою лазанью, а Эми испекла торт. Пальчики оближешь. Ребята будут восхищены. 

Я уже начала собирать вещи. Мне даже стало обидно из-за того, что мы уезжаем. Всё таки я уже привыкла здесь находиться. Но я хочу приключений. Я собиралась трепетно, так, чтобы ничего не пропустить. Также я собрала вещи Стива, всё таки я его девушка. Затем я незаметно пробралась в комнату Джея и тоже там начала убираться. Собрала его вещи, зашла в гостиную, и, обессиленная, легла на диван. <i>Мы успели!</i> Черт, мы успели!

Эмили вышла из их комнаты спустя несколько минут, и у неё тоже было всё готово. Только вот я хотела чтобы побыстрее пришли ребята, ведь лазанья может остыть. Ждала я недолго, около десяти минут — и в дверь позвонили. Я быстро начала бежать туда. Но когда я открыла её, то моему удивлению не было предела.

— Что ты тут делаешь? — спросила я у стоящего передо мной Картера. 

— Дом покупать пришел. А ты? — с таким же недоумением проговорил он.

— Эм, да мы и продаем этот дом. — несколько секунд мы молчали, а затем я сказала: — Разувайся, проходи. 

Он снял свои ботинки и прошел во внутрь. Эмили удивилась не меньше меня. Мы разболтались, Картер рассказывал о том, что произошло в школе. Вскоре пришли и ребята. 

— Глория, мы дома! — прокричал из коридора Стив. Картер с удивлением посмотрел на меня, а потом переспросил:

— Глория?

— Эм… Ну это… Что-то типа моей клички. — «смутно» объяснила я.

— А-а-а… Ясно.

Стив, Алекс и Джей прошли в комнату и увидели нас и соответственно Картера. Стиву знакомится не пришлось, а вот другие с радостью познакомились.

Конечно же, мы поели и договорились о продаже дома. Картер согласился придти сегодня вечером, когда мы будем съезжать, взять документы на дом и ключи.

                                                                       *** 

Вечер. Мы уже должны выезжать, вещи уже в нашем новом, уютном авто-доме. Кстати, он намного больше первого, там более просторные комнаты, да и вообще места гораздо больше. Он очень удобный и комфортный. Вдали я вижу Картера — он идет забрать ключи.

Когда, мы распрощались с ним, то все дружно сели в авто-дом. Стив пошел за руль первым, а за ним идет Алекс. Я выбрала для нас с блондином самую большую комнату, и решила сделать небольшую запись перед сном.

<b><right>Дорогой дневник! МЫ ЕДЕМ В БРЕВЭРД! Я не верю, что это правда. Мой родной город. Но здесь ключевое слово «родной». Я не верю, что скоро мы будем там. Там Нэнси, Тезер, папа, Чед… Ребекка. Сколько приятных и плохих воспоминаний. Именно там я увидела Алекса, Стива и Джея. Именно там я пошла на их концерт. Да, — Брэверд для меня — просто подарок судьбы. 
Ребекка… Я скучаю. Я схожу к ней на могилу. Это будет трудно, я знаю. Но я не могу так жить. Я хочу с ней пообщаться, хотя бы так. Я не могу жить без неё.
Я хочу мечтать… Мечтать о невозможном. Я родились в этом мире, чтобы сделать что-то прекрасное и уникальное, я не хочу дать этой возможности пройти мимо. Завтра – это день сумасшедших поступков. Я уверена в этом.

<i>— Глория.</i></right></b>
        
========== Day 31. Cry ==========
        <i>Я просыпаюсь. Мы в дороге и я, наконец-то, чувствую это. Чувство свободы. Я хочу вдохнуть этот свежий воздух, хочу почувствовать его запах, его вкус. Такая умиротворенная атмосфера. </i>

Стив спит около меня. Я не хочу его будить и замечаю, что авто-дом стоит. Я встаю с кровати и иду в кабину водителя, но там пусто. Затем я решаю выйти на улицу. Солнечные лучи ударяют мне прямо в лицо, и от этого я зажмуриваюсь. Я чувствую запах дыма, который полностью обволакивает меня. Я поворачиваюсь и замечаю Алекса, который с ухмылкой и вызовом смотрит на меня.

— Не спится? — улыбаясь, спрашивает он. Я выдавливаю из себя смешок и подхожу поближе к нему, потом выхватываю сигарету.

— А какой час? — говорю я и делаю затяжку. 

— Пол седьмого утра, если я не ошибаюсь, — проговаривает он и посматривает куда-то вдаль. Я замечаю на что он смотрит, на горы. От этого вида прямо дух захватывает, а сердце начинает биться сильнее. Большие, огромные я бы даже сказала, и ты стоишь около них такой маленький, а они — могучие и непостижимые. От этой мысли я вздрогнула и улыбнулась Алексу, а тот тоже ответил улыбкой, но не переставая смотреть на замечательный вид.

— Красиво, правда?

— Ты еще спрашиваешь! Да это лучшее с того, что я видела. Чертовски красиво! — визжу я и продолжаю смотреть вокруг. Серьезно, просто дух захватывает. Мне жаль людей, которые не наблюдали за этим зрелищем. — Что между вами с Эмили? — внезапно для самой себя спрашиваю я. 

— Что-то в последнее время наши отношение остыли. Мы абсолютно разные.

— Но противоположности притягивают, — тут же возражаю я. Алекс наклоняется ко мне и шепчет мне на ухо:

— Только в сказках, Глория. Только в сказках, — дрожь пробегает по моему телу. Я пытаюсь сосредоточится на его словах, но я ощущаю его дыхание на своей коже это все меняет.

— Сказки... А почему? — глупый вопрос, но черт, я стою в ступоре, нужно хотя бы что-то произнести.

— Любви нет, — просто говорит Алекс, как будто говорит это каждому.

— Ребекка думала иначе, — бормочу я, думая, что он не услышит.

— А что она думала?

— Ну... Она говорила, что любовь приносит только боль, — выпаливаю я.

— Она еще малая, — говорит Алекс, усмехаясь. 

— Как ты думаешь, она на небесах?

— Я думаю, что она сейчас смеется с нас, идиотов, — его реплика смешит меня, но радость смешивается с грустью.

— Я так хочу, чтобы она была здесь.

— Глория, пора уже отпустить её. Я понимаю, тебе трудно, но всё что мы можем — жить дальше. — он над чем-то задумался, а затем добавил: — Мне тоже её не хватает. И Джею. И Стиву, думаю. Но она наверно хочет, чтобы мы были счастливыми. 

— Мне сложно это понять, Алекс, мне…

– Не надо. — он подошел вплоть ко мне, несколько сантиметров отдаляли нас от друг друга. — Ты сильная. Ты сможешь переступить через это. Нет ничего сложного. Ты просто должна осознать, что это жизнь, и здесь бывает разное. Предательства, расставание, любовь, но это ничего не значит. Мы должны сумеет преодолеть это, — сказал он, а я мгновенно улыбнулась и ахнула. — Что? — в недоумении спросил он.

— Любви нет, не так ли? — моя бровь удивленно подползла вверх.

— Нет. — выдохнул он. — Её просто нет, Глория. Я не могу сказать, почему так считаю. Это только мое мнение. Я не навязываю его тебе. — он немного отошел, а затем спросил. — А что у вас со Стивом? — этот вопрос застал меня врасплох, я немного пошатнулась и пришла в себя.

— Э-э-э… Всё хорошо, а почему ты спрашиваешь? — с улыбкой спросила я. Черт. Я выгляжу, как полная идиотка.

— Ну, когда вы ссорились, я был в комнате. Один. — сказал он, словно это что-то значит. — Стив что, сделал тебе предложение? — спросил он и я сглотнула ком в горле. Я не против, чтобы он или ребята узнали об этом, но это не обязательно. Тем более, сейчас совсем не подходящее время. Мы в бегах, мне семнадцать, и я очень боюсь увидеть их реакцию. Вряд ли они обрадуются.

— Какое предложение? — как дурочка спросила я, словно не понимаю о чем он говорит. Я всё ещё надеялась, что он оставит этот разговор. 

— Не притворяйся, что не знаешь. — я уже давно заметила, что Алекс видит меня насквозь. — Ну, и когда вы приняли это решение?
— Эм… — я не знала, говорит ему или нет. Но если он итак знает, то зачем скрывать? Сейчас это абсолютно бессмысленно. — В мой день рождение. 

— А почему нам не рассказали? — спрашивает он.

— Ну… 

— Ладно, хорошо, можешь не отвечать. — сказал он и крепко обнял меня. – Я очень рад за вас.

— Спасибо. — сказала я, и мы вернулись в автодом.

                                                                            *** 

Все было на удивление спокойно, мы ехали, пейзажи менялись, всё менялось. Я рассматривала помещение, в котором мы жили и время проходило на удивление быстро. Я не замечала, как менялись города, штаты, но для парней это наверно было адом. Они по очереди водили авто-дом, и это, наверно, очень сложно. Хотя, чего мне скрывать — я никогда не училась водить машину и надеюсь, мне не придется это делать. 

Авто-дом остановился; парни сели в комнате и начали размышлять, какой маршрут выбрать, чтобы поскорее подъехать к Бревэрду. Я же сидела молча, но заметила отсутствие Эмили. Мы мало разговаривали последним временем, меня даже стало напрягать её присутствие. Не знаю почему, просто у меня странные отношения с ней. Я ничего о ней не знаю. 

Когда я вышла из авто-дома, то увидела, как она разговаривает с кем-то по телефону. Я не хотела подслушивать, но любопытство взяло вверх надо мной, и я подошла к ней поближе.

— Да, Дез… — мне сейчас показалось, или она имеет ввиду Дезмонд? Если это так, то я просто умру. — Нет, не догадываются. Сейчас… Я точно не знаю где мы… Так, стой прекрати меня ругать!... Да, да… Думаю завтра… Хорошо, Дезмонд… Это всё?.. Окей. Потом перезвоню. — сказала она и пошла к двери. Я остановлю эту тупую мерзавку. Она что, всё это время следила за нами? Да чего я спрашиваю. Все люди — твари, никому не стоит доверять.

— Стой! — ору я, мой голос стал жестче, а Эмили удивленно посмотрела на меня. Она начала куда-то бежать, я сначала провела её взглядом, а потом поняла, что не дам ей просто так уйти. Я начала бежать за ней, бежать что есть силы, мне нужно догнать и хорошенько врезать ей. <i>Я мечтаю просто это сделать. </i>

Я долго бегала за ней, но она выдохлась, а во мне бурлила злость и ярость. Я взяла её за кожу и прижала к дереву. Я уже перестала считать минуты, когда бегала за ней, но это длилось довольно долго.

— Глория… Прости… — из её глаз полились горькие слезы, но я перестала обращать на них внимание. Я уверена, она просто хочет отделаться от меня.

— Прости!? — повторила я. — Ты ещё смеешь что-то мне говорить? Я верила тебе. Мы верили тебе, а ты с нами так поступила. Ты самая худшая из тех кого я знаю, поверь, ты даже хуже Дезмонда. Ты сначала дружишь с людьми, заставляешь делать так, чтобы они доверяли и дружили с тобой, а затем ты просто их предаешь. Ты хуже. Ты намного хуже. — сказала я ей прямо лицом к лицу. — Знай, я ненавижу тебя. Я ненавижу тот день, когда я с тобой познакомилась. Это всё было продумано! — подтвердила я очевидное. — Как я могла быть такой дурой, Господи? — спросила я саму себя.

— Гло… Глория, я не хотела… Он меня заставил… Всё что было… Это по-настоящему. — оправдывалась она. Всё, что мне сейчас хотелось, так это заткнуть её и ударить. Вот мое желание.

— Я не верю тебе. — прошипела я. – Ни  единому слову. А ещё что-то скажешь, и я тебя убью. Поверь, я сделаю это. Я тебя ненавижу, ненавижу, ненавижу. А теперь, проваливай. Убирайся. И делай что хочешь. Продолжай следить за нами, докладывай Дезмонду. Я не хочу быть в твоей жизни, ничтожной жизни. — сказала я и уже хотела уйти, но она схватила мою руку, но я быстро её отдернула.

— Прости…

— Заткнись. А теперь пока, подруга. — Проговорила я и поспешила удалиться. Начался дождь, очень не вовремя, поэтому я поскорее побежала к авто-дому. Он находился далеко, очень далеко.

<i>Черт.

Что.

Это.

Было? </i>

Ком застрял у меня в горле. Я пригласила эту девушку к нам. <i>Я во всем виновата.</i>

                                                              *** 

Когда я наконец-то пришла к авто-дому, то очень удивилась, потому что его не было на месте. Я начала искать телефон в сумке, но тщетно, я его не нашла. Я села на бетон и  слезы начали накапливаться. Я сижу здесь, одна, а ребята наверно уже уехали. Ну и что мне делать?

<b>«Соберись, Глория»</b>, — прозвучало в голове. Я начала подниматься и осмотрелась. Я увидела небольшое озеро неподалеку и быстро ринулась туда.

Вид был захватывающим, я даже вздрогнула. Вечер и очень красивый пейзаж. <i>Что ещё нужно для счастья?</i>

Люди. 

Их нет. Я приоткрыла рот, когда увидела палатку. Там никого и ничего. Если это кто-то оставил, то мне повезло, а если кто-то здесь есть… Но нет же,<i> здесь никого нет. </i>

Я ещё раз осмотрелась, но нет, никого.

Я вошла в палатку и легла. Я надеюсь, ребята заметили наше отсутствие, и уже возвращаются назад.

<i>«Наше».

Слезы полились из моих глаз. 
</i>
        
========== Day 32. Sweet ==========
        Я проснулась из-за сухости во рту. Я пролежала в палатке всю ночь и все мои мышцы ужасно болят. Я перевернулась набок, мне не очень-то хотелось вставать. А потом я вспомнила про всю ту суматоху, что произошла.

<i>Люди – твари. </i>

Я вообще не понимаю, ты сначала раскрываешься перед человеком, рассказываешь ему про то, что самое личное и интимное.<i> А он потом плюет тебе в лицо.</i> Я не могу поверить в то, ведь это первый человек, которому я доверилась в своей новой жизни.

Возможно, я всё не так понимаю? Логично, что если бы я кому-то сказала о своей прежней жизни, он бы сразу позвонил в полицию и мы бы гнили остаток жизни в камере. Я слишком наивная, но люди никогда не будут относиться ко мне нормально.

<i>Я – другая. 

Не особенная. 

А просто «другая».</i>

Пора подниматься. Когда я встала, то пришла в ужас. Около меня лежал парень. 

— А-А-А! — закричала я. Парень сразу же поднялся от моего крика и я начала рассматривать его.

Лет так ему было 20, на вид очень красивый. Он был в белой футболке и я увидела его идеальный пресс. Я внимательней рассмотрела его лицо, красивые, зеленые глаза и каштановые волосы. Красавчик, проще сказать.

— Ты чего орешь? — неудовлетворенно спросил он, потягиваясь.

— Что ты здесь делаешь!? — вскипела я.

— Это ты что здесь делаешь, дорогуша? Это, вообще-то, моя палатка. — ухмыльнулся он. Его палатка? Черт, нужно как-то выкручиваться из этой ситуации, а затем незаметно свалить. Ещё не хватало, чтобы он в полицию на меня заявил.

— Я тебе не дорогуша. А за палатку извини, тут просто вещей не было, да и вообще ничего не было… — оправдываюсь я.

— Как тебя зовут, детка? — перебил меня парень.

— Ещё раз назовешь меня «деткой», и клянусь, тебе не жить. — ответила я. — У меня нет имени. Родители не дали. 

— Хватит острить. — произнес Неизвестно-Кто. — Ты мне кого-то напоминаешь. — я начала ерзать на месте, и поняла, что это знак свыше. Нужно убирать руки.

— Отстань, мистер «Догадайся-Кто-Я». — парировала я, и уже захотела уходить, но он схватил меня за руку. — Ты что делаешь, придурок?! — завизжала я и начала дергаться.

— Нет, я точно видел тебя, детка. — сказал парень. — Ты не уйдешь отсюда, пока я тебя не узнаю.

— У тебя что, крыша поехала? Не соображаешь, что делаешь? Помнишь, что я говорила про «детку»? Так вот, запоминай. — я ударила ему в пах, затем схватила сзади и перекинула через себя на землю. Я ещё никогда не чувствовала себя такой сильной. Никогда. Я быстро снялась с места и побежала оттуда в направлении, где раньше был наш авто-дом. Я услышала какие-то крики, но не обращала на это внимание. 

Я полностью выдохлась. <i>Я устала. Жутко устала. </i>

Я присела на асфальт и упала на дорогу. Машин не было. Я ещё никогда не чувствовала себя такой обессиленной и ни на что не способной. 

Я вижу свет. Оборачиваюсь и там стоит авто-дом. Я радостно улыбаюсь, из последних сил. Из него выбегает Стив и обнимает меня, занося в авто-дом.

— Где Эмили? — спрашивает он, от напоминания её имени ярость растеклась по венам, я почувствовала прилив злости, усталость исчезла.

— Не напоминай мне её. Она предала нас. — отрезала я. Ребята в ожидании объяснений посмотрели на меня, а я махнула рукой. — Я устала. Можно мне отдохнуть? – Стив выдохнул и покрепче прижался ко мне. 

— Прости нас, пожалуйста. — он повторял эти слова, словно это молитва. Я уставилась на него, и мне захотелось обнять его крепче, так крепко, чтобы я могла слышать стук его сердца. — Когда я увидел, что тебя нет, я жутко взбесился. Я переживал, что с тобой что-то произошло... Я… Я… Извини, этому нет оправданий.

— Стив, ничего страшного. Мне не следовало выходить. Это я виновата. — уголки его губ приподнялись, он еле заметно улыбнулся и мы растворились в поцелуе. 

Его губы накрыли мои, а язык властно вошел мой рот. Я не могла не задрожать, мне хотелось визжать от радости, он здесь, со мной. Не где-то вдалеке, а здесь. Я хотела продлить этой поцелуй, чтобы он был чем-то особенным, тем, что знаем только мы.

Только мы.

Я и Стив.

И никто больше. 

Я отстранилась и попыталась выровнять дыхание. Мои ноги затекли, но мне не хочется думать об этом.

Но я не могу об этом не думать. Усталость накатилась волной, а блондин понял это по выражению моего лица. Он послушно отнес меня в комнату, и я легла отсыпаться.

                                                           *** 

<i>Я вижу их. Слышу их. Они вокруг, запертые. Я открываю рот, чтобы закричать, но у меня нет сил. Голоса становятся громче, свет — ярче. От пронзительного вздоха у меня волосы встают дыбом. Такое ощущение, будто это предсмертный вздох.

Я слышу громкие щелчки, еще и еще, будто кто-то тянет рычажки-выключатели на сцене. Внезапно со всех сторон ударяет свет, освещая машину со слепящей силой.

Разбитые ветровые стекла.

Искореженный металл.

Темные пятна.

Лужи.

Кровь. Повсюду.

Стив лежит на асфальте, он еле дышит, и всё что я могу, так это наблюдать за ним. Я подбегаю к нему и становлюсь на колени. Я обнимаю и целую его из всех сил, а он судорожно вдыхает воздух.

— Это невозможно… Невозможно. — я повторяю это слово, как молитву. А он лежит на моих коленях и улыбается. Я слышу биение своего сердца. Я хочу, хочу, идти на тот свет с ним.

— Я люблю тебя, малышка. — шепчет он из последних сил, каждое слово дается ему с трудом, каждая его мышца напряжена. Слёзы льются, льются ливнем. Я не могу совладать своими эмоциями.

— Не оставляй меня. Не оставляй свою малышку, нет, пожалуйста. — я кричу, кричу пронзительным криком.

А он улыбается.

И смотрит на меня. 

А потом его глаза закрываются.</i>

                                                       *** 

Я не могу дышать, с яростью раскрываю глаза. Я в автодоме.

Он не умер. 

Он жив. 

<i>Он — жив.</i> Я вылетаю с комнаты, я хочу его увидеть, обнять, прижать к себе и больше не отпускать. Но никого нет.

Я, в растерянности, сажусь на диван. Я вижу записку, наверно, оставленную ребятами. Я быстро посмотрела её содержание.

<center><b>«Глория, у нас сегодня выступление в клубе «Rozmari». Мы хотели взять тебя с собой, но ты уставшая и ты спала, так что извини.</b></center>

<right><b>Стив, Алекс и Джей»</b></right>

Ублюдки! Значит, они там развлекаются, а я тут погибаю из-за ужасных снов. 

Я быстро иду и надеваю первое платье, что попадается мне под руку. Затем я немного делаю макияж и вызываю такси.

                                                                       *** 

Я стою перед зданием клуба, и не задумываясь, захожу внутрь. Куча выпивки, толпа и очень крутая атмосфера. Но я не за этим сюда пришла. 

Я вижу парней, они сидят около барной стойки и разговаривают с кем-то. Я быстрым шагом иду к ним, а затем впадаю в ступор. 

Мистер Неизвестно-Кто.

Собственной персоной.

Я хочу бежать, но Алекс замечает меня и тащит к ним. Я не сопротивляюсь, но мне ужасно страшно и неловко. В глазах парня сверкнул огонек при виде меня.

— Глория, это Ник. Он помогал с выступлением в клубе. Он мой старый друг и помог нам устроится, взамен на то, что мы отвезем его в Бревэрд. Не бойся, он о тебе всё знает. — я глупо стою и таращусь на него, а затем на ребят. Он начинает смеяться и говорит: 

— Мы знакомы. — теперь уже не я таращусь на ребят, а они на меня. М-да, нужно куда-то свалить.

— Я потанцую. — говорю я и прохожу в толпу. Ди-джей включает взрывные песни, я начинаю двигаться в такт с музыкой. Впервые я танцую без алкоголя, и это, знаете, не плохо. 

                                                        *** 

 Мы идем домой, я выпила несколько алкогольных коктейлей, но еле стою на ногах. Стив берет меня на руки, а я прижимаюсь ближе к нему. 

— Откуда ты его знаешь? — шепотом спрашивает он.

— Ночевала с ним в палатке. — произношу я, мой мозг отключился, а язык не слушается.

— Что!? — в ярости спрашивает он.

— Стив, я пьяна. — угрюмым тоном говорю я. — Давай завтра поговорим. Это был сложный день.

Он кивает, но также он зол. Очень зол.

Когда мы наконец-то дошли в авто-дом, я рухнула на кровать и начала засыпать.
        
========== Day 33. Nick ==========
        Я просыпаюсь от чувства тошноты, в объятиях Стива. Я кое-как вырываюсь и бегу в ванную. По пути я замечаю Алекса, он весь бледный, видимо, ему тоже плохо.
 
Когда я ухожу из ванной, вся опустошенная, с жуткой болью в голове, то замечаю, как ребята сидят и что-то обсуждают в кухне. Я вижу Мистера-Неизвестно-Кто, и это меня жутко раздражает. О Боже, ну почему он едет с нами, почему? Я бы всё отдала ради того, чтобы он ушел отсюда. Парни уже что-то ели, мне даже не по себе стало оттого, что здесь четыре парня и одна девушка.

Счет явно не в мою пользу. 

— Привет. — сказала я и улыбнулась парням, подошла к Стиву и страстно поцеловала его в губы, но Джей начал давится завтраком, и мы с блондином сразу обернулись в его сторону.

— Что? – пожал плечами Джей. — Я не могу нормально есть, когда вы тут развлекаетесь. — я сделала обиженное лицо, подошла к плите и взялась делать себе яичницу, но вдруг я кое-что забыла.

— Ты, кстати, ещё не представился. — я посмотрела на парня, а он всего лишь усмехнулся в ответ.

И тут я вспомнила, что вроде вчера Алекс говорил имя, но всё равно не могу вспомнить...

— Ты не дала повода. — усмехнулся он.

— Не играй со мной, а скажи уже свое чертово имя. — злостно сказала я.

— Ник. — у засранцев всегда совпадает имя. Я засмеялась, а ребята ошарашено посмотрели на меня.

— Вспомнила одного Ника. Тебе, Алекс, я даже рассказывала о нем.  — я встретилась взглядом с солистом.

— Когда? — он приподнял бровь.

— Ну, помнишь, я тебе рассказывала об одной вечеринке…

— А, — Алекс усмехнулся. — Тот парень тоже был Ником? 

– Ну да. — мы оба рассмеялись, хотя мне, если честно, было не до смеха.

— Может, вы объясните, что здесь происходит? — замялся Стив. Я подошла к нему и села на колени.

— Когда-нибудь, — прошептала я ему на ухо и мы принялись есть. Около тридцати минут мы сидели в тишине, иногда подшучивал Джей, но все полностью были захвачены едой. Иногда я ловила взгляды Ника на себе, но старалась не обращать внимания. Мне было очень неловко, что какой-то выскочка будет ехать с нами. 

Все разошлись по комнатам, и я почему-то захотела узнать, дописал ли Алекс ту песню. Я прошла по коридору прямиком в комнату солиста, но почему то здесь был Ник. Я вздрогнула и пискнула. 

— Черт, что ты здесь делаешь!? — проорала я, но не так громко, чтобы ребята услышали в соседних комнатах. Тот ухмыльнулся. Я бы сейчас все зубы ему выбила. 

— А ты что здесь делаешь, детка? Воровать пришла? — он подошел ко мне вплотную.

— Ты что, идиот? Хотя, чего я спрашиваю… — я попробовала пройти, но он не дал. Сукин сын.

— Мы не договорили, детка. — он пошел на меня, я поежилась и прижалась к углу. 

Он сейчас у меня получит. 

Я быстро двинула ногой ему в пах, он изогнулся, выкрикнул что-то и выбежал из комнаты. Так-то. Будет знать, как связываться с Глорией МакФинн.

Я подошла к кровати и увидела на тумбе тетрадь. Я узнала её, открыла, и начала читать песню:

<i><center>«Огни гаснут, и мне уже не спастись

От встречных волн, против которых я пытался плыть.

Поставь меня на колени,

О, я прошу, я прошу и умоляю, напевая...


Скажи то, что нельзя сказать,

Сбей яблоко с моей головы

И проблемы, которые нельзя назвать.

Тигры в ожидании приручения, напевая...

Именно ты,

Именно ты....


Из беспорядка, которому нет конца,

Смыкающиеся стены и тикающие часы...

Я вернусь и заберу тебя домой.

Но я не могу остановить то, что ты уже узнала, напевая....


Уходите из моих морей,

Проклятые упущенные возможности.

Я часть лечения?

Или я половина болезни? Напевая....


Именно ты,

Именно ты....

Именно ты,

Именно ты....

И ничто иное не сравнится,

Ничто иное не сравнится,

Ничто иное не сравнится....

Именно ты,

Именно ты....


Дом, куда я хотел уйти,

Дом, куда я хотел уйти,

Дом, куда я хотел уйти (именно ты...)

Дом, куда я хотел уйти (именно ты...)»

Original:

«Lights go out and I can't be saved

Tides that I've tried to swim against,

You've put me down upon my knees

Oh I beg, I beg and plead, singing


Come out of things unsaid

Shoot an apple off my head

And a trouble that can't be named

Tigers waiting to be tamed, singing


You are

You are

Confusion never stops

Closing walls and ticking clocks

Gonna come back and take you home

I could not stop that you now know singing

Come out upon my seas,

Cursed missed opportunities

Am I a part of the cure

Or am I part of the disease, singing

You are, you are, you are

You are, you are, you are

And nothing else compares

And nothing else compares

And nothing else compares

You are

You are

Home, home where I wanted to go

Home, home where I wanted to go

Home, home where I wanted to go

Home, home where I wanted to go»</center>
</i>
Я услышала звук открывшейся двери, и моментально посмотрела на того, кто вошел. Это был Алекс. Он сначала вопросительно посмотрел на меня, а потом на свой блокнот. Моя смелость улетучилась.

— Привет, Алекс. — пролепетала я, а сама уже витала в облаках от смущения. 

— Э-э-э… Ты пришла почитать мои стишки? О Господи. — проговорил Алекс, а я начала смеяться.

— Мне очень понравилось, ты прирожденный композитор.

— Ох, я тебя умоляю, это всего лишь наброски. 

— Часто ты пишешь песни? 

— Когда в жизни случается что-то значительное, и мне есть про что писать. — ответил Алекс. — Недавно я придумал ещё прикольный мотив для песни.

— Можешь спеть? — вдруг поинтересовалась я.

— Конечно. — он взял гитару, и начал петь, я задрожала и была полностью проглочена музыкой.

<center><i>«Мы говорили, что добьемся успеха,

Прости что так и не получилось.

И мне больно слышать,

Как ты говоришь это.

Ты знал игру, и играл в нее,

Меня убивает то,

Что ты проиграл.

Если бы он попросил помочь убить президента,

Я бы сказал что ему нужно лечиться.

Уставшие от криков, впустили нас,

Связи взяли над ним верх.

Всё, что он придумал, катится

Прямиком в ад,

Прямиком в ад».</i>

<b>Original:</b>

<i>«We talked about making it

I’m sorry that you never made it

And it pains me just to hear

You have to say it

You knew the game and played it,

It kills to know

That you have been defeated

If he said help me kill the president

I’d say he needs medicine,

Sick of screaming let us in

Wires got the best of him

All that he invest in

Straight to hell

Straight to hell»</i></center>

Слова этой песни захватили меня, и я ещё несколько раз проиграла их у себя в голове. Затем посмотрела на Алекса и улыбнулась.

— У тебя прирожденный талант, Алекс, я поверить не могу, что ты сочиняешь такое. Ты рожден быть музыкантом. — он засмеялся, а я тряхнула головой. — Эй, я серьезно.

— Глория, я пишу это для себя. Я не хочу, чтобы обо мне все всё знали. — меня ошарашили эти слова. Значит, в этих песнях есть что-то личное, никому неизвестное. 

— А почему ты мне тогда спел? — спросила я, и томно выдохнула.

— У меня нет от тебя секретов. — ответил он.

— Уверен? 

— Нет. Но мне нечего от тебя скрывать. 

— А ребята?

— Что ребята? 

— Ты им поешь это? 

— Нет.

— Почему?

— Глория, я могу петь это перед тобой, но не перед ними. — решительно ответил он. Я была охвачена каким-то неприятным ощущением. Что Алекс доверяет мне, чего не знают ребята? Я пошатнулась, а он продолжил: — Я видел Ника, ты знаешь, что с ним случилось?

— А что с ним случилось? — как дурочка, спросила я.

— Выйдет с ванной, спросим. — ухмыльнулся Алекс, а я решила побыстрей убраться отсюда.

— Э-эм… Ну, я пойду. — сказала я и выбежала с комнаты. Такое поведение явно напрягло Алекса.

В комнате никого не было. Видимо, Стив водит авто-дом. Ну и хорошо.

Я зашла в водительскую кабину и села около Стива. Он посмотрел на мой вид. Я до сих пор была в его футболке и шортиках. 

— Тебе пора одеться, малышка. — сказал Стив. — Здесь куча парней, так что если что, я за себя не ручаюсь. — я залилась хохотом.

— Стив, всё в порядке, я контролирую ситуацию. Как ты? — спросила я.

— Голова раскалывается. Так, кстати, ты говорила что расскажешь, как познакомилась с Ником. — произнес он, каждая мышца моего тела напряглась при упоминании этого имени. 

— Когда вы уехали, — начала я. — Я нашла какое-то озеро, а там стояла пустая палатка. Я думала, что кто-то ехал отдыхать, а палатку в итоге забыл. Ну и я переночевала там. А когда проснулась, то он лежал около меня.

— Он к тебе не дотрагивался? — спросил блондин.

— О Боже, Стив. Ничего такого. Просто встретились и попрощались. Конец. — сказала я.

— Хорошо. Я ещё должен быть здесь. Если что, только позови. — пролепетал он, и, оторвавшись от руля, поцеловал меня в щеку. Я улыбнулась и вышла из кабины водителя.

Вдруг, я услышала, как кто-то окликнул меня. Я вошла в самую большую комнату, которую мы сделали гостиной. Там был Ник. И Джей. И Алекс. И всё уставились на меня. Я сразу поняла, в чем дело.

— Что случилось? 

— Он что-то говорил тебе? — он указал на Ника.

— Ох, Алекс, — я закатила глаза. — Ничего не произошло.

— Ну, ты ему врезала, значит, кое-что случилось.

— Эй, на меня вообще-то кто-нибудь будет обращать внимание? — послышался голос Ника.

— Заткнись, — отрезал Алекс. — Так, Глория.

— О Господи, да ничего не случилось. Он меня зажал в угол, я его ударила. Конец истории. А теперь я прошу, не говорите Стиву.

— Почему не говорить ему? Он должен знать.

— Потому что будет не конец истории, а конец света. Не говорите и всё. — Джей выдохнул.

— Хорошо.

— А теперь отстаньте от него, он ничего не сделал. — я указала пальцем на Ника. Черт, почему я защищаю его?

Я вышла из комнаты и направилась к себе. Всё, что мне сейчас хотелось, это сидеть на кровати, и поспать.

Ужасная слабость.

                                                                           *** 

Я уже довольно долго лежала на кровати, выпила только стакан воды за всё это время, но кто-то вошел в дверь. Я обняла его, крепко, не хотелось оставлять его.

— Милый, ты устал? — Спросила я.

— Да, езда ужасно выматывает. Хочу поспать.
 
— Ладно, я пойду возьму что-то с кухни и лягу с тобой. 

Я пошла на кухню, взяла какие-то фрукты и пошла обратно в комнату. Стив лежал на кровати, не спал, правда, но был готов к этому. Я так и не переодевалась, поэтому легла около него. Если честно, было довольно рано, но я почему-то хочу спать.

Почему? Не похоже на меня. Я взяла дневник и сделала небольшую запись перед сном.

<b><right>Дорогой дневник! За эти дни много всего навалилось на меня. Эмили ушла из моей жизни. Я полностью и целиком ненавижу её. Я хочу исцарапать ей лицо, сделать так, чтобы она больше не смогла дышать. Я не понимаю, почему я так агрессивно настроена, но если речь идет о ней, я готова на всё.
Ник – это друг Алекса, с которым мы должны ехать к Бревэрду. Он жуткий. Ну да, он довольно красив, но ужасен из-за своего характера. И это его «детка». Брр, мурашки по коже. Мурашки отвращения. Ненавижу его.

<i>— Глория.</i></right></b>
        
========== Day 34. My love ==========
        <i>Эмили — предатель. Эмили — предатель. Эмили — предатель. </i>

Я думаю о Эмили. Почему я о ней думаю? Что заставило её так поступить с нами? Ну, да, согласна, она всегда избегала нас и разговоры с нами. Я теперь понимаю почему, но всё же… Мне казалось, она ведет себя с нами искренне. Я понимаю, что плохо разбираюсь в людях, но я видела это. <i>Видела это в её глазах.</i>

Ладно, не надо думать об этом.

Я прижимаю блондина к себе покрепче. Запах его тела окутывает меня, и я вдыхаю его. В последнее время мы мало проводили времени с ним, он всегда водит авто-дом, или же я чем-то занята. Поэтому, всё, что я хочу — это обнять его покрепче и никогда не отпускать. Под его глазами мешки, он явно устал. Как бы я хотела помочь ему.
 
<i>Я люблю его.

Я действительно люблю его.</i>

<i>Мы – не мы, если не вместе.</i> Я люблю его каждой клеточкой своего тела, и хочу быть с ним, только с ним, всё время. Я зависима от него. Полностью и целиком. Я даже не хочу думать о том, что я буду без него.

Я хочу весь день валяться с ним. Я хочу каждую секунду своей жизни обнимать его. Я хочу каждую минуту слышать его голос. Я хочу, я хочу, хочу. Хочу его и только его. Никого больше <i>мне не надо. </i>

Я не хочу уходить отсюда, но должна. Стив спит довольно долго, а мне нужно что-то сделать со своим видом. Я поднимаюсь осторожно, чтобы своими движениями не разбудить блондина, но он продолжает мирно посапывать. 

Я встаю из кровати, беру свои вещи и направляюсь в ванную. Смотрю в зеркало. Впервые в жизни я не чувствую себя чудовищем. Вид у меня, конечно, не идеальный, но улыбка… Я счастлива. Счастлива вместе с ними. И мне не надо Бревэрда и ничего другого. Всё, что я хочу, это быть с ними. 

Я захожу в душ и растворяюсь в воде. Я бы могла часами сидеть в душе, думая ни о чем. Но, к сожалению, это не для меня. 

Когда я наконец-то ухожу, то начинаю раздумывать нас своим образом. Выбора особенно нет – только джинсы, на улице дождь. Я влезаю в них, затем беру просторную и свободную футболку с эмблемой какой-то рок-группы. Затем я решаюсь сделать себе макияж, но не такой, как всегда. Я делаю себе стрелки и добавляю голубые тени, которые отлично сочетаются с моими волосами. Потом накладываю слой губной помады, и завиваю волосы с помощью плойки, которая здесь уже кстати была. Не знаю, откуда, возможно, это ещё от прошлых владельцев, а возможно, моя. Я уже абсолютно потерялась в своих вещах. 

 Я выхожу из ванной и направляюсь в кухню. Увидела там Алекса; не удивительно, он у нас тут единственный, кто просыпается рано. Я улыбаюсь ему, он замечает это, и улыбается в ответ.

— Прекрасно выглядишь. — комментирует он, и я заливаюсь краской. Что со мной? Раньше никогда так не реагировала на комплименты.

— Спасибо. — отвечаю я.

— Кстати, это наш последний день в поездке, завтра днем уже будем в Бревэрде. — проговаривает он, а затем мы ещё раз встречаемся глазами. — У нас сегодня выступление.

— Хм… — он застал меня врасплох. — В клубе? 

— Да, в клубе. — кромешная тишина. Я чувствую, как она давит и давит на меня, впервые я не знаю, о чем мне говорить с Алексом. Это меня пугает.

— Почему ты не спрашиваешь об Эмили? — вырывается у меня, и я сразу жалею о сказанном. Зачем я вообще её вспоминаю? Я же сама не хотела разговаривать об этой теме, и сама же её задела.

— А зачем мне что-то спрашивать? — переспрашивает он; у меня расширяются глаза. Он действительно не хочет знать? Ему просто всё равно? 

— Хм… Ну, не знаю. Я думала, ты хочешь знать, что произошло. — я на секунду смотрю на него, а потом опускаю глаза.

— Я всё знаю. — говорит он, я ещё раз перевожу взгляд на него. Что он знает? Мне сейчас это послышалось или он действительно что-то знает? — Ты же знаешь, что она работала на Дезмонда. — я ошарашена. Он знал. <i>Он всё знал.</i>

— Что?.. Но откуда?.. — не понимаю я.

Он пожимает плечами, а затем произносит:

— Глория, ты за всю дорогу не спросила, где мы находимся. Она же спрашивала это каждых несколько часов, пока мы ехали. Это не было уж так сложно. Я никогда ей не говорил наш маршрут, то есть правильный маршрут, но она знает, что мы, в любом случае направляемся в Бревэрд. — он вздыхает и немного с облегчением договаривает: — Ну, а может она подумала, раз уж я ей врал, что мы не едем в Бревэрд. Но скорее всего, нет. Так что нужно быть готовыми.

Я ещё раз встречаюсь с ним взглядом. У меня иного вопросов, но я нахожу ответы на всё.

Почему он с ней «встречался»? Потому что не хотел, чтобы она общалась с ребятами. 

Почему он ей врал? Чтобы Дезмонд не узнал о нашем местонахождении.

Почему он не рассказал нам? Чтобы мы вели себя естественно, и сбили её с верного пути. 

Он поступил мудро. Наверно, я бы даже несколько часов не смогла выдержать с таким секретом, а он даже не намекнул нам. 

Я уважаю его сильнее, чем когда-либо. Продолжать разговор бессмысленно. Я уже узнала всё, что хотела.
 
Я начинаю делать на завтрак блинчики, и замечаю, что запас продуктов истекает. Как только приедем в Бревэрд, нужно купить продукты. Этим потом и займемся. 

Время тикает, и ребята присоединяются к нам. Ника всё ещё нет, и это радует; наша тройка в сборе.

Ребекка. Как мне тебя не хватает. 

Скоро я приеду в Бревэрд и обязательно пойду к ней на могилу. Я просто должна это сделать.

Ребята едят, я делаю то же самое. Мысли спутались: Ребекка, Эмили, Стив, Дезмонд… Всё это груда сомнений, переживаний, любви. Всё это навсегда со мной. <i>Но некоторые из них оставили шрамы на моем сердце, а некоторые их лечат. </i>

К нам подходит Ник, он с ухмылкой смотрит на меня, а я делаю вид, что меня сейчас вырвет. Он с недоумением уставился на меня.

Так-то, мальчик.

Я Глория МакФинн
.
Я притягиваю Стива к себе и мы растворяемся в поцелуе. Сначала он нежный, робкий, но медленно переходит в более страстный. Я привлекаю его к себе и забываюсь вместе с ним. Да, я знаю, ребята вместе с нами, сидят, едят. Но я хочу его, и плевать, кто там ещё есть. У нас есть свой мир, своя Вселенная, и я готова быть с ним, только с ним, здесь и сейчас.

                                                                       ***

Мы уже собираемся в клуб, я кидала несколько яростных взглядов на Ника, но он на всё мне отвечал своей усмешкой.

Сукин сын. 

Как же он меня бесит.

Собираться мне особо не пришлось; мне нравился мой образ. Мы должны придти в клуб пораньше, так как ребята выступают, они должны прорепетировать и подготовится. Я уже жду их около входа и решаюсь выйти на улицу. Дождь утих, но всё ещё сыро и прохладно. Я хватаю кожанку и бреду к выходу. Наш автодом мы оставили на стоянке, недалеко от клуба. Я расхаживаю и всматриваюсь в ночное небо. Темнеет здесь определенно скорее, чем в Сан-Франциско. Я уже привыкла к климату этого города, хорошо, что Бревэрд не отличается. Ночной город жутко привлекает меня: повсюду светят фонари, такие яркие и буквально излучают свое тепло. Я улыбаюсь.

<i>Мне нравится то, что я здесь. 

Мне нравится то, с кем я здесь.

Мне нравится моя жизнь.</i>

Кто-то обнимает меня за плечи; руки такие родные, это Стив. Я привлекаю его к себе.

— Я люблю тебя. — шепчет он мне на ухо, эти слова пробирают меня до слёз, я готова просто сейчас наброситься на него и слиться с ним в одно целое. Я упираюсь в его плече. — Я готов уехать с тобой на край света.

— Я тоже готова уехать. Я люблю тебя, Стив. Ты даже не представляешь, насколько. — я целую его. Он вытаскивает меня из океана, когда я тону.

Он мой спасатель.

— Моя. — добавляет Стив, мы задыхаемся, задыхаемся без друг друга. 

Я слышу, как ребята выходят из автодома и смотрят на нас.

— Мы вам не помешали? — спрашивает Джей, я вытираю слёзы, которые, надеюсь, ребята не разглядели в темноте.

— Нет, всё в порядке. — утверждаю я. — А Ник будет… — я не успею договорить, как вижу, что Ник стоит сзади Алекса и ухмыляется. 

Чертов. Сукин. Сын.

— Будет, будет. — говорит он, с ноткой смеха в голосе. Хочется сказать: «Заткнись, мудак», но я чувствую прикосновение Стива, и моментально забываю о том, где я. Электрический ток проходит между нами, и я едва могу слышать слова парней «идем», «Стив, пошли». Я отрываюсь от него, хватаю за руку и мы вместе идем в темноту.

                                                                   *** 
 <i><center>« Мы говорили, что добьемся успеха,

Прости что так и не получилось.

И мне больно слышать,

Как ты говоришь это.

Ты знал игру, и играл в нее,

Меня убивает то,

Что ты проиграл.

Я вижу, как ты используешь связи,

Пока ты жив.

У тебя были причины,

Это сжирает тебя как болезнь.

И я слышу это в твоем голосе,

Пока говорю с тобой.

Тебя не излечить.

У всезнайки,

Были взлеты и падения.

По крайней мере,

Так он говорит всем.

Если бы он попросил помочь убить президента,

Я бы сказал что ему нужно лечиться.

Уставшие от криков, впустили нас,

Связи взяли над ним верх.

Всё, что он придумал, катится

Прямиком в ад,

Прямиком в ад.

Он говорит мне, что я должен быть в деле,

Слушать все что он говорит.

Связи устаревают,

Я слышу, как они скрипят,

Пока держат его,

Я видел на его лице.

Что он всего лишь хотел работать,

Он говорит мне, что я неопытен.

Признает каждый недостаток,

Который никогда не даст ему добраться до вершины.

Не остановит меня,

Думает что мне нужно быть осторожнее.

Я уверен что были использованы связи.

Если бы он попросил помочь убить президента,

Я бы сказал что ему нужно лечиться.

Уставшие от криков, впустили нас,

Связи взяли над ним верх.

Всё, что он придумал, катится

Прямиком в ад,

Прямиком в ад.

Проблема в вере,

Я только начал видеть

Свет в конце тоннеля.

Но он говорит мне, что я сплю,

Когда он говорит, я слышу его бесов,

И все что они мне говорят,

Я лишь молюсь, что связи тут не действуют.»


Original:

«We talked about making it

I’m sorry that you never made it

And it pains me just to hear

You have to say it

You knew the game and played it,

It kills to know

That you have been defeated

I see the wires pulling

While you’re breathing

You knew you had a reason,

It killed you like diseases,

And I can hear it in your voice

While your speaking

You can’t be treated.

Mr. know it all

Had his reign and his fall,

At least that is

What his brain is telling all

If he said help me kill the president

I’d say he needs medicine,

Sick of screaming let us in

Wires got the best of him

All that he invest in

Straight to hell

Straight to hell

He told me I should take it in

Listen to every word he’s speaking

The wires getting older

I can hear the way their creaking

As their holding him

I could see it in his jaw

All he ever wanted was a job

He tells me to be raw

Admits to me every little flaw

That never let him sit upon the top

Won’t tell me to stop

Thinks that i should be a little cautious

I can tell the wires were pulled

If he said help me kill the president

I’d say he needs medicine

Sick of screaming let us in

Wires got the best of him

All that he invested in

Straight to hell

Straight to hell

Trouble in believing

I just started seeing

Light at the beginning of the tunnel

But he tells me that I’m dreaming

When he talks I hear his ghosts

Everything they say to me

I just pray the wires aren’t coming here…»</center></i>


Слова этой песни доносятся до меня; тело дрожит, и я опрокидываю стакан с коктейлем. Он дописал её. Он дописал эту песню. 

Слёзы скатываются по моим щекам, но я быстро смахиваю их и прикусываю губы. Ник сидит около меня, наклоняется ко мне, и спрашивает меня:

— Всё в порядке? — сейчас он выглядит обеспокоенным, и не таким идиотом, которым я обычно его вижу. 

— Да, всё в порядке, я сейчас приду. — я встаю с места, он всё ещё смотрит на меня удивлено, а затем начинает флиртовать с какой-то девушкой.

Я ищу уборную, но меня кто-то прижимает к стене. Дыхание учащается.

Это парень. Черт. И это он сделал не случайно.

— Хочешь развлечься? — из его рта доноситься запах перегара и я прищуриваюсь.

— Отвали, придурок. — отвечаю я и пробую вырваться, но он зажимает меня сильнее, и тащит куда-то. Я не пробую кричать и сопротивляться, никто меня не услышит и я это прекрасно понимаю.

Уборная. 

Надо что-то делать.

— Ты как смеешь так со мной говорить? — язык у него заплетается и мне жутко неприятно.

— Пожалуйста, отстань от меня. — умоляю я, слезы скатываются у меня по щеке.

Он начинает стягивать с себя рубашку и я чувствую, как дверь распахивается.

Тук-тук.

Мозг, ты здесь? 

Ник.

Это Ник.

— Эй, чувак, ты не вовремя. — говорит незнакомец, не думая одеться.

— Это ты не вовремя, — он со всего размаху бьет его по лицу, а потом ещё раз, ещё раз, и ещё раз. От такого зрелища мне становиться не хорошо, Ник уже закончил бить этого человека, а я только и делаю, что пошатываюсь. Ноги — ватные.

— Глория, с тобой всё в порядке? — доноситься до меня эхом, но я ничего не могу с собой сделать и просто падаю ему в руки. 
        
========== Day 35. Ready ==========
        Мое состояние можно описать двумя словами — хуже некуда.

Как только я встала, то почувствовала огромный прилив боли. Почему? Не знаю. Я оглянулась вокруг. Нахожусь я в авто-доме, и, кажется, мы едем. Я не могу вспомнить ровно ничего из вчерашнего дня. Что же…

Я поднимаюсь с кровати. Мышцы затекли, но боль терпима. Странно, я никого не встречаю из ребят. Ладно, потом подумаю. Я иду в душ, а по пути в нашу с блондином комнату. Его нет. Наверное, он за рулем. 

Я включила воду, и капли энергично начали скатываться вниз. Я почувствовала приятную дрожь в теле, как будто я не мылась неделю или около того. Сейчас у меня такое чувство, что я даже не могу вспомнить свое имя. 

Приготовление закончено: я одета в белый топ, лосины и немного макияжа на лице. Я чувствую себя какой-то обновленной, что ли. Не знаю, почему. Просто кажется. Мне легче принимать душ, потому что я как бы смываю с себя всё грязное: ложные прикосновения, проблемы, утраты. В кои-то веки я понимаю, что это ничего не меняет, но мне так реально легче.

Следующее, что я делаю — иду на поиски ребят. Авто-дом стал, значит, они где-то здесь. Я захожу в комнату Алекса, потом в мою и Стива, кабину водителя, но все мои попытки тщетны. Полностью в недоумении, я захожу в гостиную, и замечаю там Стива. Я невольно улыбаюсь, а он притягивает меня к себе на диван. 

— Как ты, малышка? — спросил он с беспокойством. Я притянула его поближе к себе и начала целовать его руку, от кончика пальцев к его футболке.

— Уже лучше, — пробормотала я. — Где ребята? — я наклонилась поближе к нему, между нами считанные сантиметры.

— Пошли купить продуктов, мы уже совсем скоро будем в Бревэрде. — говорит Стив и яростно впивается мне в рот.
 
Я изнемогаю от желания, которое сразу обхватывает меня полностью и целиком. Я отвечаю ему на поцелуй; я сразу забываю о боли, о мышцах, о ребятах и о всем на свете. Мы вместе падаем на диван, и я стараюсь как можно скорее снять с его футболку. Мы до сих пор целуем друг друга – как будто между нами магия, и мы не можем прекратить это. Затем он снимает с меня футболку, и начинает целовать мои ключицы, живот, плечи. Приятное чувство раздается внизу живота.

<i>Это магия. Магия, которая только наша, и ничья больше.</i>

                                                                         *** 

Мы лежим с блондином на диване, под простыней; я вырисовываю узоры у него на спине, как только он чувствует это, мы растворяемся в поцелуе. Я уже ничего не вижу, меня опьяняет это чувство. Чувство того, что он здесь со мной, и я просто забываюсь, исчезаю, парю в воздухе. 

Мне всегда его будет мало. 

Щелчок. 

Звук.

Открывается в дверь.

– Черт, – шипит Стив и я начинаю искать свои вещи, блондин не теряет времени, за долю секунды он надевает боксеры. Мне тяжелее; я нервно пытаюсь застегнуть лифчик, Стив, видя мою проблему, помогает мне. Я как-нибудь напяливаю топ, и не забочусь о том, что я до сих пор в одних трусах.

Джей заходит первым в гостиную и заливается смехом. Я подавлено смотрю на Стива, и, кажется, сейчас сгорю со стыда.

— Хм, интересно, чем вы тут занимались. — Джей обшаривает комнату и ищет улики. Потом смотрит на диван и с возмущением смотрит на нас. — Прямо здесь? Вы издеваетесь? Черт, — он оттопыривает нижнюю губу. — Теперь нужно здесь всё продезинфицировать… — он не успевает договорить, как в комнату входит Алекс и заваливается на диван. Джей опять смеется не переставая. Алекс в недоумении смотрит на нас, а потом, понимая причину, вскакивает с дивана. 

Я сама уже не могу сдержать смеха. Следующим заходит Ник и, кажется, у него единственного невозмутимое лицо. Я не могу потерпеть позор ещё раз, я мигом хватаю свои лосины и проношусь мимо парней. Ф-ух. Я наконец-то свободна.

Я захожу в нашу комнату и прислоняюсь к стенке. Я напяливаю лосины и опять делаю кое-какой макияж. Дверь раскрывается и в комнату заходит Стив, притягивает к себе и касается губами моей шеи.

— Не обращай на них внимание. — мое тело обдает жаром, я чувствую каждое касание блондина. Я закрываю глаза; признаю, быть с ним это пытка, но приятная пытка.

— Никогда не обращала, — хриплым голосом произношу я. — Я люблю тебя, — шепчу я и оборачиваюсь к нему. На его лице улыбка.

Эти ямочки. Я готова за них отдать свою жизнь.

— Я тоже люблю тебя, малышка, — говорит он; в его голосе такая трепетность, словно он произносит его впервые.
Пытка. Это просто пытка. Я хочу его здесь и сейчас.

Нужно остановить это.

Я так с ума сойду.

— Стив, мне надо изменить цвет волос. — мой голос полон решительности. 

Я до последнего не хотела это делать, но мне придется. В Бревэрде куча моих знакомых и пока мы за его пределами, мы обязаны воспользоваться этим. 

— Ты этого хочешь? 

— Да, хочу. — на самом деле нет.

Есть кое-какая различность между хочу и должна. И сейчас, ради того чтобы я и ребята были в безопасности, мне просто необходимо это сделать. Улыбка блондина становиться шире.

— Хорошо. Мы уже около Бревэрда, сейчас будем доезжать до центра и там что-то подыщем, — говорит он и обвивает мою талию. 

                                                                        *** 

Я не знаю, где мы, знаю только, что до Бревэрда осталось полчаса езды и мы в центре какого-то города. Я обходила куча бутиков, поставила все новые покупки в автодом, а сейчас направляюсь к салону. Меньше всего я хочу менять цвет своих волос, жаль, что необходимо это сделать. Я захожу туда, меня встречают дружелюбные лица и милый персонал.

<i>Ну что ж.</i>

Пора.

Я подхожу к парикмахерскому отделу и сажусь в свободное кресло. Ко мне сразу же подходит девушка с красивыми завитыми локонами и она, кажется, в оцепенении от цвета моих волос.

 — Мм, здравствуйте, — пробормотала она и подошла поближе, видимо, захотела рассмотреть мой вид. 

— Здравствуйте, не могли бы вы дать мне палитру цветов? — я улыбаюсь самой искренней улыбкой, в то время, как внутри меня всё умирает. 

— Конечно, — говорит она и протягивает мне брошюру. 

Я начинаю смотреть различные варианты, и прихожу к выводу, обычные цвета – скучные, и останавливаюсь на том же цвета, что я и выбрала дома: русый, который к концу переходит в рыжий. Я уже рассматривала этот вариант, и представляла, мне очень понравилось. 

— Можно русый цвет, но кончики переходят в рыжий? — на лице у девушки пылает улыбка, и она смотрит в потолок, наверняка прикидывая, как это будет смотреться.

— Конечно, вам это будет очень идти, в тон с вашей кожей, — говорит она, глаза у неё появляются искорки. Я покорно киваю, и она начинает свою работу.

Я рассматриваю свое отражение в зеркале; кажется, я совершенно другой человек. Голубые волосы мне нравятся больше всего, но не буду врать, эти не хуже. Девушка была права, они и вправду подходят мне. 

Я иду по трассе, там меня уже ждет автодом. Когда я вхожу, озорно улыбаясь ребятам, слышу комплименты по поводу волос. Кажется, я покраснела. Ну и пусть. 

Я вхожу в комнату, Стив сейчас вынужден быть за рулем. Даже и не верится, что мы сейчас будем в Бревэрде. На моем лице опять царит улыбка. Если честно, уголки губ слегка побаливают, почему – понятия не имею. Но я счастлива. Действительно счастлива.

Медленно я вспоминаю события вчерашнего дня, и то, что меня спас Ник. Мне становится стыдно, я даже не отблагодарила его. Он сегодня весь день сидел в комнате, я как-то даже перестала это замечать. Я приподнимаюсь и иду в направлении комнаты Алекса.

Ник сидит там, и что-то пишет. Он не отводит взгляда от бумажки, только когда дверь захлопывается, он приподнимает голову и отставляет в сторону свои вещи. Он прищуривается, словно не верит, что это я. Я бы тоже не поверила.

— Хм, привет, — говорю я и оглядываю комнату. Все красиво сложено, мне даже кажется, что у нас со Стивом беспорядок, по сравнению с их комнатой. — Спасибо тебе.… За вчерашнее.

— Не за что, Глория, — ухмыляется он. — Тебе идет.

— Спасибо, — я стараюсь сказать это даже без нотки смущения, и похоже, у меня получается. Меня пробирает любопытность, и я спрашиваю: — Что пишешь? 

— Ну, уж точно не дневник веду, как некоторые, — это он меня имел в виду?

Откуда он узнал?

— Это ты про меня? — он кивает. — Откуда ты знаешь? 

— Я всё-таки с Алексом в комнате, он мне кое-что рассказывает. 

— «Кое-что» это что? — искренним недоумением спрашиваю я.

— То, что спрашиваю, — отрезает он.

Что он хочет сказать?

Он интересуется мною?

А это уже интересно.

— Понятно, ты не очень разговорчив. — говорю я, и выпрыгиваю из комнаты. 

                                                                        ***
Мы в Бревэрде! Наконец-то! Столько дней езды, и мы здесь! Да, да, да!

Я вылетаю из комнаты, прямиком в объятия Стива. Он прижимает меня к себе.

— Тебе невероятно идут эти волосы, — говорит он и целует меня.

— Мне всё идет, — язвлю я. 

Алекс выходит из гостиной; он репетировал с гитарой.

— Я договорился с одним человечком, и арендовал у него дом. Вот он, — он тыкает в сторону огромного, двухэтажного дома. Я улыбаюсь шире. Мне это определенно нравится.

— Всё, ребят, пора разбирать вещи, — говорю я и мы дружно начинаем раскладывать вещи. 

Мне определенно нравится всё в этом доме: от мебели до оттенков стен. Алекс сказал, что Ник поживет у нас день-второй, а затем уедет с кем-то. 

Ну и хорошо.

<i>Этот воздух. Этот воздух. Родной, такой, как в детстве. Кажется я в параллельной реальности, но нет, я здесь.
</i>
После того, как мы разложили вещи, я жутко выдохлась. Если честно, в этом районе Бревэрда я не была, и это даже лучше, потому что все дома здесь мне не знакомы. 

Я ложусь на кровать и делаю запись. Я уже чувствую, завтра случиться что-то важное.

<b><right>Дорогой дневник! Да! Мы в Бревэрде! Не могу объяснить, почему я так рада. Ещё несколько месяцев, а возможно и недель назад я старалась убежать как можно дальше из этого города, а сейчас радуюсь своему прибытию сюда. Странно, но мне нравится, и я чувствую, что здесь мое место.
Любовь. Любовь окрыляет меня, и да, это Стив делает меня сильнее. С ним мне ничего не страшно, я могу доказывать, как люблю его каждую секунду своей жизни. Это любовь. Я точно знаю это.
Ник ещё загадочнее, чем кажется. Я ему нравлюсь? Я сейчас уже ни в чем не уверенна. Нужно раскрывать этого человека, возможно, он совсем не тот, кем хочет казаться.

<i>— Глория.</i></right></b>

        
========== Day 36. True ==========
        Проснулась я с ощущением бодрости. У меня не болели суставы, как это бывало последним временем, и настроение у меня было довольно неплохое. Я ещё немножко повалялась вместе с блондином, но так как он у нас соня, я пошла в ванную. Оделась  я в черное – не знаю, сделает меня это невзрачной или нет, но мне определенно нравится этот образ. Вещи, я думаю, отлично сочетаются с моими волосами, и в целом мне понравился мой образ.
 
Я вышла из ванной. Я прошлась по коридорам, разглядывая дом. Он просто грандиозный. 

А потом я вспомнила, что я в Бревэрде. 

Брэверд.

Место, где живут мои родители. Место, где похоронена Ребекка.

Огромный ком в горле.

Ладно, для начала мне стоит поехать на кладбище. И я хочу сделать это одной. Я хочу попрощаться с ней, у нас не было этого прощания. Его украли.

Дезмонд. 

При упоминании этого имени в моей голове злость смешивается с яростью. И даже с жалостью. Он жалкий и ничтожен. Я вообще не понимаю, какая его суть жизни. Продавать наркотики? Убивать людей? Ну что же, я уверена, жизнь его потрепала, и он полностью истощен. По крайней мере, я надеюсь на это.

Я вышла из дома, глядя вокруг. Мысленно напомнила себе, где находится кладбище, и вызвала такси. Мы ехали около десяти минут, я расплатилась с таксистом и пошла в его направлении.

Ух. 

Кладбище было наполнено могилами, как и следовало ожидать, и я пошла в поисках известного мне имени. 
Я увидела надгробие.

Надгробие.

<center><b><i>«Ребекка Доннел».</i></b></center>

Моя душа распалась на миллион частей. Её вынули, выдернули, избили. Слёзы льются, но я не замечаю их. Изображение очень расплывчатое.

Я не могу так.

Не могу.

Я поднимаю глаза в небо. Оно серое, как моя серая душа. Кажется, все сейчас в этом мире горюют по моей потере. Безоблачное. Но серое.

<i>Огромный всхлип. Огромная потеря. Огромное небо.</i> 

Ноги сами несут меня к ней. Ни секунды не прошла – а я уже здесь около неё, около этого чертового надгробия, и этой груды земли, под которым есть её тело. Я обхожу могилу несколько раз, пытаясь осознать, что её нет. Просто нет.

А в голове у меня смех. Голос Ребекки. Такой звонкий, такой родимый. 

Вот, она стоит и опирается на дерево, и машет мне, чтобы я шла к ней. Я протираю глаза.

Исчезло.

Что бы то ни было — исчезло.

Я только что видела её. Тут, около меня, а может быть везде.
 
Я вижу её. Её имя напечатано на моем сердце.

Я присаживаюсь рядом с могилой, и долго всматриваюсь в буквы. Я смахиваю слёзы, пытаясь читать, но это так сложно. 

— Привет, — прошептала я, и откашлялась, мой голос стал хриплым. — Я знаю, ты не слышишь меня, или слышишь. Черт… — я усмехнулась. — Это я виновата. Я не знаю, будешь ты отрицать это или нет, но прими правду. Я виновата во всем, что случилось с тобой. Это худший крест из тех, что могут быть, и знаешь, мне плохо… Я поверить не могу, что когда-то в будущем я смогу жить без тебя просто знай это…

Я захлебываюсь в собственных слезах. Кажется, что я так одинока.

Но нет.

Я слышу её голос. 

Беззаботный, звонкий.

И я знаю, что она здесь, около меня.

А может быть, она везде.

 — А помнишь, как Алекс толкнул тебя в обрыв? — говорю я, и слезы смешиваются со смехом. — Ты тогда так разозлилась на меня… Знаешь, я рада… Да, это звучит странно, но я рада, что живу… Одно дело, если бы я смогла изменить тот миг… Переиграть так, чтобы умерла я, а осталась в живых ты… Я бы всё сделала, чтобы вернуть тебя… Чтобы ты осталась… Я бы отдала себя дьяволу… <i>Я бы… Я бы…</i> — я закричала. 

Я закричала так громко, что, возможно, меня слышал весь город, вся планета, вся Вселенная.

Пусть каждый знает о моей потере.

Пусть каждый знает, насколько мне больно.

Я кричу.

Я схватилась за волосы и упала на землю. Всё мое тело, кажется, билось в конвульсиях. Я просто мертва. 

Мертва.

Я умираю изнутри.

Я погибаю. Полностью и целиком.

— И знаешь… Я… Я… Я… <i>Я люблю тебя… </i>Так сильно… Как-к… Не может любить человек… Я просто… Буду ждать тебя… Мы увидимся… Когда-т-то… И я буду готова… Я буду готова, — мой голос был громким, по сравнению с тишиной, которую создали умершие. 

Я еле поднялась на ноги и постаралась оправиться.
 
Я прочла надпись на надгробии.

<b><center>«Ты ушла из жизни, а из сердца — нет. 
Твое душевное тепло осталось с нами, и согревает нас».</center></b>

Я теперь понимаю, что означает выражение «океан из слёз».

Я улыбаюсь.

— Ребекка, видишь! Я улыбаюсь! Я улыбаюсь для тебя! — захлебываясь слезами, и подняв уголки своих губ, говорю я.

Я разворачиваюсь, чтобы уйти.

Разворачиваюсь, зная, что больше не вернусь.

— Мы счастливы и свободны, — говорю я, так тихо, шепотом, зная, что никто не услышит. 

Но нет.

<i>Она услышит.

Я верю в это.</i>

<b><right>Дорогой дневник! Знаешь, у меня поднесенный настрой. 
Я попрощалась с Ребеккой. Я не могу поверить, как я сделала это. И теперь, я поняла, это то, в чем я нуждалась. И знай, Беккс, я люблю тебя. Люблю так, как неспособен любить человек.
Но мы-то знаем, что я не человек. 
Сейчас мы отдыхаем, и я планирую прогуляться по городу.
Мне ещё никогда не было так хорошо. Я не знаю, это просто из-за Бревэрда или из-за прощания. Или из-за Стива. Я не знаю. Я просто знаю, что мне хорошо.
За последние дни мне было так хорошо только тогда, когда была вечеринка Стива.
Я рада, что всё так хорошо.
Я рада, что я жива.


<i>— Глория.</i></right></b>

Мы решили прогуляться с ребятами по окрестностям. Мы решили пойти в парк, а затем домой, или на пляж. 

Сейчас я выхожу из дома, и вдыхаю этот запах.

Запах вечности.

Я держу Стива за руку, и мы вместе идем. Такое чувство, будто я здесь раньше не была, странно, я ведь прожила здесь 16 лет моей жизни. Мои русые пряди разбиваются на ветру, мне становится холоднее, и я прижимаю Стива к себе. Ребята одеты не броско, так, чтобы никто не заметил. Ник решил остаться дома, Алекс, Джей, Стив и я же наоборот. Джей уже ходил к Ребекке, и настрой у него заметно поднялся.

Когда мы пришли в парк, то увидели кучу людей, которые развлекаются. От этого у меня уголки губ приподнялись, Стив заметил это и поцеловал меня. 

<i>Мы имеем нашу вечность.

Нашу, и только.</i>

<i>Я не просто счастлива. Я очень счастлива.</i>

Мы подошли поближе к аттракционам, и решили прогуляться в декоративном лесу, который был на территории парка.

<i>Мое сердце упало.</i>

Я увидела их.

Нэнси и папу. 

Скажите мне, что я не умерла.

Я вытерла глаза, на которых уже начали накипать слёзы. Я обернулась к Стиву, он непонимающе посмотрел на мое лицо и обнял. Обнял так крепко, что я забыла обо всем. Кажется, мы обнимали друг друга вечно. Ребята ушли развлекаться, а я просто стояла со Стивом, вспоминая всё. До последней секунды. 

Они выглядят счастливо. На пальце Нэнси я заметила кольцо.

«За что!» — пронеслось у меня в мыслях.

Но я понимала, что этого не изменить. Я должна объяснится с ними. Со всеми.

— Уведи меня отсюда, пожалуйста. — прошептала я, Стив кивнул, и мы с ним отправились назад. 

Я просто думала о том, что я должна это сделать.

<i>Я признаюсь им.</i>

Я признаюсь всем.

Завтра.
        
========== Day 37. Strangeness ==========
        <i>Жизнь — чреда ожиданий, страданий, мольбы. </i>

Я встаю с кровати и молча направляюсь в ванную. Для меня это расписание стало довольно привычным, и я не возражаю. Оделась я опять же не в броскую одежду, хотя я знаю, что буду сейчас делать.

Двадцать минут я в душе, ну и ещё плюс-минус тридцать минут одеваний и макияжа. Я стараюсь как можно быстрее убраться из дома, чтобы ребята не увидели моей пропажи. Смотрю на часы. 6:30. Рано. Не увидят. 

Я выхожу и чуть слышно захлопываю дверь, в надежде, что никто не услышит. Ф-ух. Я начинаю бежать и выглядывать какую-нибудь известную улицу. Дороги пусты, лишь изредка я могу увидеть, как проезжают машины. 

Так. Всё. Я знаю это место. До моего дома пешком тридцать минут.

Я делаю всё правильно? Не знаю. Что я вообще делаю? Не знаю. Одно я понимаю — если я решилась на это, стоит закончить.

Я прохожу мимо сквера, в котором когда-то гуляла с отцом. 

<i>Я тогда была счастлива. 

Мне было хорошо. </i>

Я до сих пор не понимаю, что пошло не так. Я, конечно, не то чтобы говорю, что раньше наша семья была идеальна, но вполне приличная, я даже помню, как мне завидовала Тезер. А сейчас что? Я, как бы, кончила «самоубийством», мама уже скорее всего уехала куда-нибудь со своим бойфрендом, братом отца, а мой папа женится на учительнице математики. В мире есть справедливость? Думаю, нет.

Я увижу их. Что я им скажу? Что, если что-то пойдет не так? Со мной по любому что-то пойдет не так. 

Хм, как я вообще согласилась на это? Мне что, не спокойно живется? Я просто искатель приключений. 

Я слышу шаги позади. Я моментально осматриваюсь. Никого нет. Черт, но… Ах, да ладно. Конечно, я же в Бревэрде, и как всегда боюсь, что кто-то поймает меня и отберет мое счастье. Никого нет. Я брежу, я просто схожу с ума. 

Почему я пошла на это?

<i>Одному Богу известно. </i>

Ещё несколько минут ходьбы, и вдали я уже вижу дом. Наш дом. Ничего не изменилось. Он такого же цвета, у него такое же ограждение. 

Я не могу сосчитать, сколько с ним у меня связано воспоминаний. Возможно, не стоит считать – каждое из этих воспоминаний не столь приятно, чтобы забивать ими мысли. 

Я открываю ворота и оказываюсь во дворе. Думаю, мои «родители» ещё спят. Вот так сюрприз!

Да. Я сделаю это, я сейчас…

Не успела я  позвонить в дверь, как кто-то набрасывается на меня сзади, и мы оказываемся на траве. Точнее – Стив на мне, а я на нем. 

Стив!

Как же я могла не догадаться?

Конечно же, это всё он. 

— Что ты делаешь!? — ору я, пытаясь высвободится. Он прикрывает рукой мне рот, и осматривается. 

— А что ты делаешь? — шипит он мне на ухо.

А действительно, что я делаю? Я пришла к Нэнси и папе, которые, наверное, уже давно меня забыли, и только что чуть не призналась в том, что я жива! А что было бы дальше? Они бы заставили меня остаться, и отбыть свой срок, как положено. А затем ещё бы на ребят доложили.

<i>Как я могу быть такой дурой? </i>

— Извини. — шепчу я, смотря в его глаза.

Остановите планету, <i>я сойду.</i>

— Хорошо, — со вздохом, произнес он. Раздражительный тон. Видимо, потребует потом объяснений. — А теперь давай убираться. 

Я слышу, как дверь открывается. Черт.

— Эй, молодые люди, не могли бы вы убраться отсюда! — Стив прижимает меня к себе поплотней, не хочет, чтобы мое лицо увидели. — Как же мне надоели эти хулиганы! — ворчит она, и в дверном проеме я вижу отца, выглядывая из-за Стива, он секунду смотрит на нас, а затем возвращается в дом.

Стив быстро приподнимает меня на ноги, и мы убираемся отсюда. Я не могу поверить, что это произошло. Лично я думаю, их жизнь не изменилась. Нэнси как и была стервой, так и осталась. Папе как и было всё равно на всё, так и осталось. Хм, я, наверное, обнадежила себя тем, что они действительно скучают по мне, и я для них что-то стою. О чем я вообще думала? 

<i>Наивная.</i>

Мы идем молча. Я вообще не понимаю, почему ничего не сказала ребятам? Всё-таки, они бы поняли, если бы я в этом нуждалась, и не стали бы запрещать. А сейчас что? Я сбегаю от них, чтобы рассказать о своем самоубийстве всем. Всему миру. Готова я к этому? Сейчас — точно нет. Всю жизнь прожить не Глорией МакФинн, а Кэтрин Тэтчер наверно будет в сто раз лучше. Ну, я надеюсь на это.

Я взяла Стива за руку. Он скрепил пальцы.

То тепло, которое отдает мне его рука, невозможно передать. Она такая родная. Стив. Одно это слово заставляет биться мое сердце сильнее, а эмоции переполняют. Да. Ради этого стоит жить. Ради него. 

Кто-то сбивает меня на полпути. Человек в мастерке, с капюшоном и прикрытым лицом. На пробежке.

Черт.

Только.

Не.

Он. 

Я всматриваюсь в лицо. 

Да, это он. 

Чед.

Стив, видя недоумение на моем лице, опять хватает меня за руку и притягивает к себе. И он успокаивает меня. Я чувствую себя в безопасности.

— Глория? — спрашивает Чед, он нисколько не изменился. Разве что, немного возмужал. Он такой же. Я не смотрю на Стива, я смотрю в небо.

— Привет, Чед. — отвечаю я, но не решаюсь обнять его.

— О! Я думал, ты уже не приедешь сюда. — он переводит взгляд с меня на Стива, и вновь останавливается на мне. — Познакомишь? 

Я чувствую, как наливаются вены кровью, и начинают пульсировать.

— Конечно. — хриплым голосом говорю я, и прокашливаюсь. — Чед, это Стив, мой парень. А это, — я указываю на Чеда. — Мой бывший… парень.

Черт, как же глупо это прозвучало. Стива на лице взгляд не меняется, он полон спокойствия. Он что, ни капельки не ревнует? 

— Рад познакомится. — говорит Стив, и они пожимают друг другу руку.

— Хм. — бормочу я. Как-то странно всё уж. — Ладно, Чед, нам пора.… Извини…

— Эм, что с тобой? Всё отлично, был рад тебя увидеть. Я вроде как, только оклемался после того, как ты уехала. У тебя всё хорошо? 

— Всё отлично, Чед. — он смотрит куда-то сквозь меня.

— Ты что, к родителям своим пошла? 

— Э-э-э…  — я томно вздыхаю. — Да нет. Рада слышать, что у тебя всё хорошо. — я крепче сжимаю руку Стива. – Но нам пора.

— Хорошо. — в этот раз он обнимает меня. Мне как-то неловко, но на лице Стива полное спокойствие. Чед шепчет мне на ухо: — Не думал, что мы увидимся. Я приятно удивлен. Побольше бы мне таких сюрпризов.

Он отдаляется от меня. Я опять хватаю руку Стива. Я машу ему рукой, и он убегает.

Так, словно ничего не случилось.

И я улыбаюсь. Наверное, я только из-за него переживала всё это время, и мне нравится, что он живет. Живет счастливо. Стив завлекает меня в свои объятия. Я, наконец-то, отстраняюсь, и язвительным тоном произношу:

— Ты что, совсем не ревновал? 

— С тех пор, как я подарил тебе очаровательное кольцо, я уже никаких бывших парней не боюсь. – с усмешкой произнес он.

Я выпустила смешок.

<i>Я люблю его. Сильнее, чем когда-либо.</i>

                                                                       *** 

Семейная атмосфера. Мы никогда не враждуем, никогда не издеваемся над друг другом.

Алекс, Стив и Джей — это та семья, которой у меня никогда не было. И только они могли настолько изменить меня и мой мир. И в эту семью не вписывается Ник. Я не хочу давать ему шанс, и вообще не хочу ему никому давать. Единственные люди, которые меня не предавали, это парни.

— Эй, малышка, иди сюда, — Стив притягивает меня к себе. Я лежу в гостиной, и мы смотрим какую-то передачу. Точнее, все делают что-то непонятное. Джей что-то ремонтирует, а Алекс пошел на кухню.

Скукота.

— О, ребята, давайте посмотрим фильм! Как вам? — Блондин целует меня в лоб.

— Хорошо, возьми, там у Алекса, выбери, что тебе по душе. — я нехотя отрываюсь от него и забегаю в комнату.

Я смотрю в ящики, и, наконец, вижу фильмы. Беру какой-то ужастик с неприятным названием, не вглядываясь в буквы. Я не люблю знать название того, что я смотрю. Вдруг оно мне не понравится? И весь фильм я буду думать о том, какое глупое у него название. 

Я вижу на столе какое-то открытое письмо. Читать…?

<b><center>«Через три дня, пять часов вечера, на пустыре в нашем месте. Испугался? Если ты не придешь, она умрет, и не думай, что мы оставим в покое Глорию. Проблем у вас будет куча. Ты же знаешь, Алекс, меня лучше не злить.</center>

<right>Дезмонд».</right>
</b>
Так, стоп, а вот в этом месте поподробнее? Дезмонд? Что? Он здесь? 

Кто «она»..?

Вновь загадки. У меня просто мозг взрывается. 

Понятно. Нужно готовится к битве. 

Я быстро беру нужный диск и спускаюсь вниз. Я включаю фильм, и как бы, невзначай, спрашиваю Стива:

— Потренируешь меня? 

— Что? — переспрашивает он, с искренним недоумием.

— Ну, там, приемы всякие. — я улыбаюсь, как дура. Пф-ф, я такая хорошая лгунья. — Просто ты не всегда будешь рядом, а я хочу уметь за себя постоять.

— Я всегда буду рядом. — он поцеловал меня в лоб. — Но, научится действительно стоит. Завтра начнем тренировки. А сейчас давай смотреть фильм.

                                                                      *** 

Я проснулась уже в кровати, Стив перенес меня сюда. Я взяла свою лампу и взяла дневник.

<b><right>Дорогой дневник! Я встретила Чеда и чуть не разоблачилась перед родителями. Странно, правда?
А ещё я увидела письмо от Дезмонда, которое было у Алекса. Он хочет встретиться через три дня, и не думаю, что это будет мирная встреча. Ну, я буду готовиться к худшему. Я попросила Стива начать тренировать меня. Я должна быть подготовленной к этому.
Письмо было странным…

<i>— Глория</i>.</right></b>

Я захлопнула дневник и улеглась на кровать.

Я уверена, это будет бессонная ночь. Кто «она»? 
        
========== Day 38. Wings ==========
        Проснувшись, мы со Стивом сразу решили начать тренировки. А начали мы именно с пробежки. 

После натягивания одежды для пробежки и зашнуровывания кроссовок, я устало потащилась на улицу. 

Спустя пять минут я плелась по улице, дрожа от октябрьского холода. Легкий ветер срывал листья с деревьев и скрипел их ветками. Я разминала свои ноги и подпрыгивала вверх-вниз, чтобы разогреть кровь.

— Продолжим, — скомандовал Стив и рванул в лес.

Я была не в восторге от прогулок через лес, но, по логике, это же пробежка, а бегать по простой, мрачной улице — не вариант. Поэтому я погналась за ним.

Его зрение непременно опозорило меня, потому что каждый раз, когда я спотыкалась о поваленные деревья, теряла равновесие в ямах и ударялась головой о низко нависшие ветви, он ориентировался в местности с безупречной точностью.

Всякий раз, когда я слышала его дразнящий смешок увеселения, я вскакивала на ноги в решимости столкнуть его с крутого обрыва при первой же возможности. Вокруг было много оврагов, мне просто нужно было подобрать поближе к нему, чтобы сделать это.

Наконец, Стив остановился, и к тому моменту, когда я добежала до него, он развалился на огромном валуне, расслабленно заложив руки под голову. Он снял свои тренировочные штаны и ветровку, оставшись в шортах и облегающей футболке. Исключая легкое колебание его груди, я бы никогда не предположила, что он только что пробежал около десяти миль преимущественно в гору.

Я забралась на камень и плюхнулась рядом с ним.

— Воды, — сказала я, задыхаясь.

Стив протянул мне бутылку, и я начала отпивать воду.

<i>Блаженство.</i>

— И это всё? Я думал, ты дольше продержишься. — ухмыльнулся Стив. Ну, да, его самолюбию ничто уж точно не грозит.

— И не надейся. — говорю я и перевожу дыхание. — Я готова.

Мы принимаемся к самим тренировкам. Мы отрабатываем удары, я как могу, боксирую, пускай неумело, но более-менее хорошо. Я хоть как-то стараюсь, задача моя серьезная, я же не хочу опозорится перед ребятами и Дезмондом. Если я уже решилась как-то внезапно появится, то это должен быть хорошо продуманный ход, а не спонтанная идейка.

Вот так и начали мы наши со Стивом тренировки.

*** 

Уже через четыре часа я выдохлась и упала на землю. Меня наиболее разозлило то, что Стив ну вообще не утомился! Я, семнадцатилетняя девушка, уже загибаюсь, а ему хоть бы хны!

— Ну что, малышка, устала? — спросил он, в ответ я просто застонала. — Оу… Не надо было тебя так нагружать. 

— Стив, всё в порядке. — сказала я, и попыталась подняться. — Вот видишь? Давай завтра ещё.

— Если у тебя не будут болеть мышцы, то я в принципе не против… — сказал он, и я заткнула его поцелуем. 

Сначала он был робким, нежным, но с каждой секундой он ставал более терпким и страстным. Я еле смогла оторваться от Стива, и с небольшой отдышкой сказала:

— Нам пора идти. — блондин кивнул, взял меня за руку и мы пошли к дому.

Я не представляю, что буду делать завтра. Нам нужно будет рано или поздно уехать из Бревэрда. Я не знаю, куда мы уедем и на что мы будем жить. Единственное, что я знаю – я живу. Ведь жизнь – это то, что случается, когда ты строишь другие планы.

<i>Я живу. 

Живу, живу, живу, живу.

И я точно знаю это.
</i>
Мы со Стивом еле доковыляли до дома. Ну как, еле… Он шел нормально, а я придерживалась его, словно опоры, словно кто-то может его отобрать и сбоку это казалось наверно так, что я его защищала. Я не стыжусь этого. Я слишком люблю его, чтобы потерять.

Никто не отберет наше счастье, пока мы сами его не разрушим.

<i>Не разрушим.

Я знаю это.</i>

Мы открыли дверь, и как ни странно — ребята до сих пор спали. Мне стало от этого как бы лучше, не пришлось никому ничего рассказывать и объяснять. Я пошла в ванную и сменила одежду на более обыденную – шорты (погода была просто класс, если сравнить с той, что была в шесть часов, это просто ад, как тепло), майку с небольшим вырезом, и подкрасила глаза тушью. Мне нравится.

Я прошла на кухню и там заметила Ника. Он уже что-то искал в холодильнике, и, видимо, я его не сразу заметила.

— Привет. — сказала я и начала готовить себе и ребятам яичницу.

— Где вы со Стивом были? — спросил он.

Что?

— И тебе тоже добрый день. — фыркнула я. — Не твое дело.

— Спасибо за ответ, мне просто была нужна его помощь, детка, так что это мое дело.

— Заткнись и больше не называй так. Когда ты не говоришь, то ты намного лучше.

— Так ты согласна с тем, что я неплох? — этот парень вообще умеет говорить серьезно?

— Я это не говорила, пожалуйста, давай я просто приготовлю завтрак, а ты пойдешь погуляешь.

— Без проблем. — сказал он и подмигнул мне. Затем, наконец-то, ушел.

Каков нахал.

Я быстро справилась с едой – за десять-пятнадцать минут всё было готово. Я позвала Стива, Алекс и Джей также проснулись.

<b><right>Дорогой дневник! Мы со Стивом успешно начали свои тренировки. Правда, сейчас я чувствую, что готова умереть. Все тело болит, но это ничего по сравнению с тем, что я научилась делать.
Сейчас ребята должны выступать в каком-то клубе, и я не знаю, идти с ними мне или нет. В этом просто нет потребности. Во-первых – фатально будет, если меня кто-то узнает, во-вторых – у меня реально всё болит, в-третьих – не зачем туда идти, и прежний поход в клуб это доказал. И ещё там будет Ник. Он иногда бывает милым, но если он ещё раз спасет меня, то я буду в долгу. А мне не нравятся быть чьим-то должником.

<i>— Глория.</i></right></b>

***

Я иду по пляжу. Ребята ушли в клуб, обстановка дома меня жутко угнетала, а здесь – на пляже, как раз то, что мне надо. 

Солнце как бы растворяется в воде.

<i>Непередаваемые ощущения.
</i>
Я подхожу поближе к воде и начинаю бежать по окраине. Я уже забыла про боль, мне просто надо расслабиться. Я вспоминаю всё, до малейших подробностей. Тезер, Чед, Мэтт. Я их любила, и именно поэтому и отпустила. Со Стивом у меня больше, чем любовь. Вместе мы — сила, а по отдельности — никто. Мы словно частички друг друга, словно пазл.

И вот как раз здесь мне пришла идея. Я мигом вскочила и побежала в центр. Не знаю, как я решилась на это, но я точно знаю, что делать.

Центр неподалеку, его специально сделали за несколько минут от пляжа, чтобы привлекать туристов.

Как только я добежала туда, то сразу пошла в тату-салон. Наиболее мне понравилось то, что я знала, что буду делать. Меня встретил приветливый персонал, и я села в кресло. Ко мне подошел мужчина, весь в татуировках и немного пирсинга.

— Хэй. — поздоровался он. – Ты татуировку или пирсинг?

Я на секунду задумалась. Пирсинг? Пожалуй, нет.

— Татуировку. — выдавила я.

— Окей, тебе нужен каталог, или ты уже знаешь, что хочешь.


— Нет, знаю.

— Выкладывай. — сказал он.

— Хм… Мне нужны крыло на спине, но это не то, о чем вы думаете. Есть ещё один человек, и вы как бы делаете мне одно крыло, а ему другое потом, и это должно смотреться так, как будто если мы соединим их, у нас получится сложенный механизм. То есть начало крыла у меня должно идти не от позвоночника, а от плеча. — я провела линию вдоль плеча до бедра.

— Мм, неплохая идея. — молвил он. — Ну, если вы хотите доплатить сразу за двоих, то это будет стоить триста долларов…

— Да, сразу за двоих, — сказала я и протянула деньги. — Запишите на завтра, около восьми утра. — он подошел к стойке и записал в своем блокноте. — Вы можете приступать. — это звучало не как вопрос, а как утверждение. Он подошел ко мне и начал выполнять свою работу.

*** 

Работа была окончена, и я вернулась домой. Спина жутко болела, но я не обращала на это внимание. Я была в окрыленном настроении, так как я сделала то, о чем мечтала.

Парней, как я и думала, дома не было. Я поплелась в комнату и легла спать, в предвкушении следующего дня…
        
========== Day 39. Breath ==========
        День начался весьма обычно, точнее необычно.

Мы вышли со Стивом на пробежку, а затем ещё потренировали удары. Я с ужасом понимаю, что завтра мне следует встретиться с Дезмондом, а я совсем не готова. У меня плохое предчувствие.

<i>Жуткое,

плохое

предчувствие.</i>

Такое же, как в тот ужасный день. Такое же, как в самый худший день в моей жизни. 

Я с трудом перевела дух, но меня полностью заполонило это. <i>Чувство потери.</i> Чувство того, что ничего уже не вернешь, ничего не изменишь. 

Наиболее меня наверно раздражает то, что парни мне ничего не говорят. Не говорят о их встрече, ничего не говорят. Я уверена, что они пойдут, так как они шушукаются всё время, думая, что я не вижу. Наивные.

Сейчас я стою на кухне, после долгой тренировки. Мышцы болят, но это приятная боль. Знаете, словно я что-то сделала, что-то важное, и двигаюсь на встречу своей мечты. Но это предчувствие всё портит. Чувство утери.

Черт, черт, черт.

Вышел Ник. Какого хрена он до сих пор здесь? 

Кстати, я до сих пор не сказала Стиву о тату. Сейчас уже полвосьмого, я планировала немного опоздать в тату-салон, и придти где-то в девять. 

— Привет. — прошипела я. Мне не нравился Ник, ну да, он спас меня в кои-то веки, ну и что? Я ему должна быть всю жизнь признательна? Ну уж нет. Если бы он был на моем месте, я бы тоже спасла его, и не от чувства дружбы или ещё из-за чего-то, а из-за элементарной вежливости. — Почему ты всё ещё здесь?

— Эй, детка, повежливей. — я подошла к нему вплотную, и дала по ноге. Он еле заметно замялся и попятился.

— Я предупреждала, и, кажется, я что-то спросила. Так что будь добр, ответ на мой вопрос, а затем уже выдвигай претензии. — деловым тоном сказала я.

— А ты будь добра, не говори так, будто я твоя непосильная ноша. И да, я должен помочь здесь ребятам с кое-чем, и будет намного легче, если я останусь здесь, пока это нужно. — я сразу же поняла в чем дело. Так, значит, они просят ЕГО помочь, а я должна оставаться в сторонке? Круто, вы так не думаете?

— Ясно. — я чуть не ударила кулаком ему в челюсть от ярости. Черт, я что, на тренировке не выплеснула всю энергию?

Я пошла в комнату к Стиву, я же должна ему рассказать о тату. Всё таки я сказала что мы будем там уже к восьми часам, ну, с опозданием.

— Малышка, подожди, я уже иду. — сказал он.

— Эй, Стив, смотри… Я вчера как бы… Тату сделала… — начала я, мгновенно краснея. Хм, что же меня заставило сделать это чертово тату?

— Ч-т-о?! — воскликнул Стив. — Где? Когда? 

— Успокойся… Короче… И ты тоже должен сделать его… Идем, я тебе по дороге всё расскажу.

Я схватила его за руку, прежде чем он успеет что-то сказать, и мы вместе пошли в тату-салон.

По дороге я ему рассказала о своих планах, что по-моему это очень круто, и вообще, что такое могла придумать только я – «сумасшедшая». К удивлению, он сразу же на все согласился. Я столько боли натерпелась, а ему это раз плюнуть? Похоже, он действительно меня любит. Как вообще я могу в НЕМ сомневаться? Это у меня тут настроение всё время меняется.

<i>Терпение порождает доверие. Доверие порождает привязанность. Привязанность порождает притяжение. Притяжение порождает любовь.
</i>
                                                                         *** 

<i>Всё сделано. Действия не отменить, не стереть из памяти. 

Мы – часть друг друга, и если мы не будем вместе, всё пойдет наперекосяк, и совершенно неправильно.
Я дополняю его, а он – меня. У нас не просто любовь, у нас нечто большее.

У нас есть крылья.

Любовь окрыляет.

И она существует.

Нужно просто верить в это.</i>

Мы дошли до дома и я мысленно расслабилась, зная, что у нас всё нормально. А потом опять напряглась от этого чертового чувства!

— Сти-и-и-в! — опять протянула я.

— Глория, отстань! — воскликнул блондин. — Я устал, не хочу никуда идти.

— Ну пожа-а-алу-у-йста. — я посмотрела на него умоляющими глазками. Он глубоко вдохнул и закатил глаза.

— Ладно, ладно. — провозгласил он, и я радостно завизжала. — Но не долго.

— По-дка-блу-чник. — сказал Джей, из-за чего я засмеялась, а Стив меня обнял.

— Как скажешь, но почему-то я счастлив. — блондин ухмыльнулся, а я всего лишь поцеловала его в губы.

<i>Мне всегда будет его мало.
</i>

<i>Гулять по ненавистному мне городу не так уж и сложно, если рядом Он. Он тот, ради кого я умру, и я не дам умереть ему. Никогда. Обещаю. И завтра чтобы не случилось, Он будет жив.</i>

Стив убегает от меня, я ловлю его. Он кружит и сжимает меня в объятиях. Я не помню, где мы, и на какой улице. Сзади подходит какая-то девушка, я не успеваю посмотреть на нее,  потому что увлечена блондином.

— Вы, случайно, не Стив? — спросила девушка, очень знакомым голосом. 

Тезер.

Черт. 

Скажите мне, что это шутка. Скажите мне, что сейчас она уйдет или испариться или что-то ещё. 

Только. 

Не.

Это.

— Вы обознались. — сказал он, не своим голосом, и, не отпуская меня, потащил в другую сторону. Но Тез начала бегать за нами. ТОЛЬКО НЕ ЭТО, ПОЖАЛУЙСТА, НЕТ, НЕТ, НЕТ! 

— Глория, Глория!… — начала кричать она, я вырвалась из объятий Стива и прикрыла её рот рукой. Ф-ух, Слава Богу, знакомых нет.

— Заткнись, иначе я тебе вены перережу. — прошептала я сквозь сжатые зубы. Ну это же надо было так попасться!
 
Что, она, черт возьми, делает? Кричит на всю улицу, а что если здесь полиция, или того хуже, родственники? Дура! Я выразительно посмотрела на Стива, он перехватил мой взгляд. Да уж, он не меньше напуган моей «бывшей лучшей подругой». Глупо звучит, как-то, очень глупо.

— Тез, давай не здесь. Иди за мной. — сказала я, блондин послушно пошел за мной. 

Я зашла в небольшой переулок, где обычно не ходят люди, а тем более уж мои знакомые.

— Во-первых,… откуда ты знаешь Стива? — я посмотрела на блондина, тот всего лишь пожал плечами.

Если я узнаю, что они когда-то были знакомы, а ещё хуже, что она была его девушкой, я просто упаду в обморок.

— М-да уж, были сестрами практически, а сейчас ты как бы «умерла», я чуть не свихнулась, а ты меня начинаешь допрашивать? Серьезно? — она истерически хохотнула. — Я прочла твой дневник. — о чем я вообще думала, когда оставляла его здесь? Стив удивленно поднял брови.

— Да-да, я вела и веду дневники, и да, я знаю, это глупо. — лишь бы Тезер не проболталась ему о 50 днях! — Понятно… как вы тут? 

— Хуже некуда! Ты вообще, о чем думала, милочка? Адам-то знаешь как волн…

— Так, так, ЕМУ ничего не говори! Я серьезно! Я понимаю, что вы пара и у вас там любовь, всё такое, но ему не слова! Уже достаточно людей знают о том, что я жива, и мне не надо лишних.

— Стоп… Кто-то ещё знает, что ты жива? — зачем я вообще это сказала?

— Неважно. — отрезала я.

— Нет, Глория, говори. — и тут я уж поняла, что мне не отвертеться. 

— Че…

— ГЛОРИЯ МАКФИНН! Чеду, значит, ты сказала, а мне нет? Ты что, вообще спятила? — я опять прикрыла ей рот рукой.

— Тише ты, тише. Он единственный, кто знает. Он мне помогал с деньгами. Пожалуйста, не пили меня.

— Что за фразочки! Я тебя, кажется, больше не увижу, а ты мне тут начинаешь! Я вообще не понимаю, кто придумал эту хрень с самоубийством!

— Я придумала, я. Лучше расскажи о вас с Адамом.
— Не меняй тему… — я умоляюще посмотрела на нее, а затем придвинулась к Стиву. — Эх, ну ладно. Я пока что не знаю. Я люблю его, и мы хотим уехать.

— Так это же прекрасно!
— А ты тот же Стив, в которого моя подруга без памяти влюблена? – она поиграла бровями. – Хм, как ты вообще можешь быть с этой сумасшедшей?

— Сам не понимаю! — Стив подхватил смех Тез, а я обиженно надула губы.

— Я здесь, вообще-то. 

— Малышка, ну ты же знаешь, что я тебя люблю.

— «Малышка»! Почему так?
— Потому что однажды я обещала ему кое-что сделать за это. — я пальцами показала ножницы, и он усмехнулся. — Но сейчас, я изменила свое мнение.

— Вы ребята действительно странные… — непонятным тоном сказала Тез, а я всего лишь пожала плечами.

После небольшого разговора, мы пришли домой, а мне стало мало общения с ней.

Я скучала?

Да.

Я скучала.

<i>Я сама выбрала этот путь.</i>

<b><right>Дорогой дневник! Я не знаю, буду ли я завтра жива, не знаю, действительно не знаю. Я надеюсь, что с ребятами будет всё в порядке, и что они не пострадают.
Жизнь – очень странная штука. Сегодня я встретилась с Тез. Было совсем не как в фильмах, она не начала рыдать, а я не начала говорить «что так должно было быть»… Всё было обычно. Как будто я и не кончила самоубийством, а она не переживала мою потерю.
Теперь я понимаю, что мне нравилось в дружбе с Тез. Она заставляла меня чувствовать себя лучше. Она превышала настроения. Даже сейчас она практически не упоминала о самоубийстве.
Кстати, у меня жуткое предчувствие. Я уже полностью настроена на смерть. Хуже некуда. Сегодня у меня будет бессонная ночь.

Не задыхайся без меня, я ненадолго.

Дыши, если остались силы. Дыши для меня.

<i>— Глория. </i></right></b>
        
========== Day 40. He ==========
        Я проснулась с ощущением бодрости и обязанности. <i>Если честно, я понимаю, что либо я его – либо он меня. Он. Дезмонд. </i>

Предательский ком застрял в горле.

Но я знаю, что я одержу победу. Я сделаю всё ради того, чтобы стереть его с лица земли. Он будет мертв. Я верю в это. Верю всем сердцем.

Стив всё ещё мирно посапывает около меня. Я не хочу его будить, так как тренировки сегодня не планировала. Быстро поднялась, завязала хвост, и пошла делать завтрак.

На кухне был только Алекс, он сидел и что-то раздумывал. Я усмехнулась про себя, припоминая, как он любит вставать по утрам. 

— Привет, Алекс. Как ты? О чем думаешь? — спрашиваю я, тот поднимает глаза на меня. Я отвечаю ему снисходительной улыбкой.

— Да так, ни о чем. 

— Тебе тоже доброе утро.

— Ой, извини. Просто мне что-то не по себе.

— А как же. — хмыкнула я.

— Что? — озадаченно спросил он.

— Неважно. — Пробормотала я.

Я продолжала готовить кофе, а Алекс недоверчиво посмотрел на меня. Я просто пожала плечами, мол, «ничего не случилось». Он, кажется, успокоился, и пошел будить ребят.

Через пять минут, Алекс, Джей, Стив и Ник что-то обсуждали и перекидывались незначительными взглядами, отчего я чувствовала напряжение и недосказанность, но быстро успокоила себя. Я была в предвкушении чего-то большого, значительного.

И мое плохое предчувствие всё увеличивалось и увеличивалось. И мне это совершенно не нравилось, но я старалась отвлечь себя.

Конечно же, меня возмущает то, что они мне ничего не рассказывает, но я их понимаю. Конечно, я же всегда «притягиваю неприятности».

— Что собираетесь сегодня делать? — как бы «невзначай» спрашиваю я.

— Да так, встречаемся со старым знакомым, он задолжал нам сумму. — отвечает Алекс.

— Ничего особенного? 

— Да так, мелкий должок. — усмехнулся Стив.

— Можно с вами?

— Нет, ни в коем случае. — вступил Джей.

— Но почему-у-у? — застонала я.

— Это небезопасно.

— Тогда зачем вы идете? 

– Нам нужны деньги.

— Помните, что было в прошлый раз? 

— Это неважно! Глория, просто посиди часик одна дома. Всё будет в порядке, уверяю тебя. — вздохнул Алекс.

— Ну,… хорошо. 

Внутри себя я прекрасно знала, что мне этого недостаточно, но так уж и быть, пусть думают, что я буду сидеть дома. Конечно же, меня пока провожали недоверчивыми взглядами, но я мило улыбалась. Думаю, они поверили, что всё время я просто буду сидеть дома и ничего не делать. Ха.

*** 

Я прошлась по простывшему кафелю, по которому только что ребята вышли из дома. Так как я уже была одета, я быстро, не теряя времени, побежала в комнату к Алексу и, наконец-то, отыскала пистолет. Заряжен.

А мне сегодня везет. 

Я быстро вышла из дома, и последовала за ребятами. Они шли, болтая о чем-то, а я жутко беспокоилась о том, чтобы они не увидели меня.

Я следовала за ними по пятам.

Ребята ничего не хотели рассказывать мне. Они не сказали куда идут, и это меня возмутило.

Пряталась за деревьями, как настоящий шпион. Затем они зашли куда-то, в какой-то лес, если я не ошибаюсь. Я обошла их и шла спереди. Потом они остановились на месте, где стояло две машины. Меня начало это пугать. Это было похоже на пустырь, одинокий, глупый пустырь.

Крутое начало.

Из машины вышел Дезмонд. Я быстро метнулась к дереву, которое было поближе к ним, дабы услышать их разговор. Это будет не просто, стоять около него, и не засадить пулю в его голову.

— Привет, Алекс и его банда. — с коварной улыбкой на лице сказал Дезмонд.

Из машины, в окружении охранников вышла Эмили, с приставленной пушкой к голове. <i>Я закрыла рот руками, чтобы не закричать от ужаса.</i>

Я понимаю, что она предала нас, но она в любом случае не заслуживала такой смерти.

— Вот она. — с проворной улыбкой сказал Дезмонд.

— Дез, объясни... — что-то там хотел сказать Алекс, но Дезмонд перебил его.

— Объяснить? Это конечно не входило в мои планы, но так уж и быть, перед смертью узнаете, почему она здесь, если она работает на нас. Мы давно угрожали ей смертью, а тут так ещё всё вышло. Внедрится в вашу группу, было так же легко, как и привязать её к нам. То, как отреагировала Глория, не можно назвать адекватным, хотя и Эмили ни в чем невиновата, мы ей изначально угрожали к смертью.… К слову.… Где Глория?!

— Её нет. — сказал спокойным тоном Алекс. 

— Как это нет!? Я же сказал, чтобы вы обязательно взяли её. — с возмущением молвил Дезмонд.

— Так вот нет! — с равнодушием и злобой вскрикнул Стив.

— И что, вот так вот, да? Вы добровольно подписались на смерть, даже не объяснив ничего вашей подружке?

— На смерть мы не подписывались. — холодно сказал Джей. 

— Ого, и Ник тут! Привет, дружище. Тоже пришел встретить смерть? 

— Не рассчитывай на это. — сквозь зубы процедил он.

— Ну, это мы ещё посмотрим. — Дезмонд хлопнул несколько раз в ладоши, и из машины начали выходить.
И тут я поняла, что моя очередь.

— Эй! — завопила я, все ребята обернулись на крик, и увидели меня. У них мало не отвисла челюсть. — Так вот, время расплаты Дезмонд!

Сказав это, я, не теряя ни секунды, выстрелила в обидчика.

В голову!

Прямое попадание!

Ну и тут началась резня. Как будто столкновения двух миров. Я и не успела глазом моргнуть, как началась перестрелка. Я начала с парнями целиться в пешек Дезмонда, в итоге, так как я была миниатюрна по сравнению с ними, в меня не было так легко попасть. Я ощутила легкость, и обернулась посмотреть на ребят. 

Внезапно меня охватил страх.

Стиву всадили нож в спину. 

Я быстро побежала к нему, садясь на колени, в то время как он смотрел на меня.

— Стив… Стив… Что… Что с тобой…? — успела выдавить я, между всхлипами.

— Всё в порядке, малышка, — хриплым голосом сказал он. — Я люблю тебя. — он закрыл глаза. 

Увидев красное пятно на футболке спереди, слёзы стали литься ещё скорее, затем увидев кровотечение, я изогнулась и вскрикнула.

— Стив, пожалуйста, не надо! Забудь обо всем, обо мне, пожалуйста, просто дыши… Стив… Пожалуйста!...

Он не отвечал. Глаза закрыты.

Я обернулась, чтобы увидеть происходящее. Много трупов лежали на земле, но ребята были живы.

Я закричала.

— АЛЕКС, ЗВОНИ В СКОРУЮ! — Мертвая тишина. — КТО-НИБУДЬ!

Я выхватила телефон, который ещё был у меня в кармане, и дрожащими руками начала набирать экстренный номер. Я подняла Стива на руки, и попыталась донести его до шоссе. Ребята мне не помогали. Они только наблюдали над происходящем, а затем начали прятать трупы.

«Как в фильме ужасов».

— Отделения скорой помощи. Чем можем помочь?

— Ножевое ранее в спину, — объяснила я. — Мы сейчас на Эмерсон Стрит. Пожалуйста, приезжайте скорее! — дабы они не успели ничего большего спросить, я отключилась. 

Сзади меня обняли знакомые руки.

Алекс.

— Оставь меня! Оставьте меня в покое! — заорала я, опустив Стива на землю и поцеловала его в лоб, моля, чтобы он не оставлял меня в одну.

— Глория, — услышала я голос Эмили. 

— ОСТАВЬТЕ МЕНЯ! ВЫ ВИДИТЕ, ОН УМИРАЕТ! — ору я.

Всё не как в фильмах.

Всё не так, как я хотела.

Всё гораздо хуже.

***

Я нахожусь в отделении уже битый час, от Стива ничего не слышно. Доктора ничего не говорят.

Такое чувство, что всё в мире потеряло значение.

А ведь это всего лишь ранение в спину. 

А такое чувство, что я прекратила дышать с того момента, как он перестал это делать.

<b><right>Дорогой дневник! Сейчас я нахожусь в больнице.
Доктора ничего не говорят, и это меня жутко угнетает. Я не знаю, задели Стиву главные органы, или нет, но надеюсь, что это не так.
Я не знаю, что будет завтра.
Я рада, что Алекс смог привезти тебя ко мне, потому что не знаю, сколько я пробыла в одиночестве. Я боюсь, что он не будет дышать. Я боюсь потерять его. Здесь меня только и спрашивают «Кто вы?», «Кэтрин Тетчер», «Что вы здесь делаете?», «Жду известий о своем парне».

Я чувствую, что умираю внутри.

<i>— Глория.</i></right>
</b>
        
========== Day 41. Without you ==========
        <i>Я не знаю, сколько часов я пробыла в больница.

Я не знаю, сколько предстоит мне ещё здесь быть.

Неизвестность пугает меня.</i>

Ребята едут куда-то и возвращаются. Эмили всё время со мной, не отходит ни на минуту. Меня уже не заботит ситуация с ней, или с кем-нибудь другим. Дезмонд, кто-то ещё. Всё, о чем я могу думать – это Стив. 

<i>Я не знаю, сколько уже проплакала. 

Я не знаю, где я. 

Я не знаю, кто я.
</i>
Всё, о чем я могу думать, это Стив. Врачи ничего не говорят. Это нервирует больше всего. Я сейчас на грани нервного срыва. Мне уже все говорили о том, что я должна пойти домой, отдохнуть, но я хочу только Стива.

Больше ничего.

Сейчас 13.00.  А такое чувство, будто прошла вечность. Я жду какого-то известия. Но ничего.

Дверь распахивается, и я наконец-то вижу врача. Он, молча, подходит к нам. Наконец-то.

— Вы посетители Джейка Трента? — я подумала, что мне сначала послышалось, но моментально вспомнила про новые документы.

— Да, — пискнула я, зажмурившись.

<i>«Никто не отберет меня у него».</i>

— Нам удалось остановить кровотечение. Нож пробил его легкое, мы вставили в него трубку, чтобы мистер Трент мог дышать. С легким все будет хорошо, трубка пробудет в теле несколько недель, а затем мы сможем ее извлечь, — сказал врач.

Трубка на пару недель? Я чувствовала, как мое состояние улучшается. Это же так здорово! 

Я улыбнулась и кивнула.

— Могу я его увидеть? — спросила я.

Врач покачал головой.

— В данный момент он без сознания. Джейк потерял много крови, и мы пытаемся как можно скорее ее восстановить. И есть кое-что еще, что мне необходимо с вами обсудить.

— Хорошо, — моя эйфория моментально ушла.

— Нож повредил его позвоночник, — промычал он.

Я почувствовала, как остановилось мое сердце. Это не может быть правдой. Его позвоночник поврежден? Это значит, что он парализован, или что? Это просто не может быть правдой. 

— Это временно? Или нужна операция, ещё что-то? — сказала Эмили.

— Мы можем попытаться, с помощью операции, — сказал он.

Я кивнула, и облегченно улыбнулась, а в душе я умерла тысячу раз.

— Один из наших хирургов уже осмотрел его, и оценил нанесенный ущерб. Нужна инвазивная процедура. Все может стать еще хуже, операция способна даже убить его, — сказал мужчина.

Я умерла.

Я готова плакать. Я готова. <i>Готова, готова, готова.</i>

— И он будет ходить? — мой голос охрип.

Он кивнул.

— Да. Без операции у него будут парализованы ноги.

— Но он может умереть? — недоверчиво сказал Алекс. 

Врач кивнул.

— Около двадцати пяти процентов, что он не выживет, и вот поэтому я хочу поговорить с вами. Дело в том, что он в отключке, и не может решить, делать операцию или нет. Без операции он не сможет ходит, а с операцией он может умереть, а может опять чувствовать ноги.

Я не знаю, что доктор хотел этим сказать, но я с пониманием слушала. Естественно, операция лучше. Я не могу представить, как буду жить без Стива, но я не позволю ему умереть, а он не будет жить, если будет парализованным.

— Нам нужен его ближайший родственник, для того, чтобы решить за него. У него есть родители, братья?

— Нет. — сказал Алекс.

— Я его жена. — сказала я, и показала свою руку с кольцом, который ранее просила принести Алекса.

— Вы официально зарегистрировали ваш брак? 

— Нет, но…

— Так я и думал. — перебил меня врач. — Дело  в том, что документы очень важные, ведь от них зависит жизнь человека. Так как кольца у Джейка не обнаружено… — он не закончил.

Он просто развернулся, и хотел уже уйти, но я отдернула его руку.

— Что вы будете делать? 

— Будем ждать, пока он придет в себя и сам примет решение.

— Когда он придет в себя?

— Неизвестно. Всё зависит от него. Ещё есть одна проблема. Чем больше часов он в отключке, тем меньше шансов операции стать успешной. — этот доктор издевается? Как будто он специально это делает.

— Могу я его увидеть? 

Врач взглянул на меня, взглядом, говорящим, «нельзя», но кивнул.

Врач пошел в конец коридора, и я поплелась за ним. Мое сердце сжималось при каждом шаге. Он толкнул дверь в палату, и я шагнула за ним. Мои глаза остановились на кровати, и, как только я увидела на ней неподвижно лежащего Стива, я усомнилась, смогу ли быть достаточно сильной и не сорваться. Такое чувство, что я сейчас умру в пытках. Я просто не могу это вынести. Я слишком слабая.

В его руках были вставлены капельницы: донорская кровь, лекарство. Он был подключен к монитору. Из его рта выходила прозрачная пластиковая трубка, через которую Стив был подключен к аппарату искусственной вентиляции легких. Такое чувство, будто кислород кончился и я начала судорожно дышать. «Вдох, выдох, вдох, выдох».

Я сделала еще один шаг к Стиву и  села на его постель. Глаза были закрытыми, но было видно, что он спит, что не умер. Я облегченно улыбнулась, и крепко обняла его, сильно, так, чтобы он не чувствовал боли. Я не хотела этого сделать.

— Стив, ты должен очнутся! Очнись, пожалуйста, очнись! Ты же знаешь, <i>я люблю тебя,</i> сделай это РАДИ МЕНЯ, пожалуйста! Я всё сделаю, если ты очнешься. Я исчезну из твоей жизни, просто уйду, НО СДЕЛАЙ ЭТО РАДИ МЕНЯ! Я ПРОШУ! — я обняла его крепче, я просто не хотела отпускать.

Никаких звуков. 

Тишина.

Звук монитора.

— Я не могу жить без тебя! Не делай этого, не надо, не спи! Очнись! Я прошу… Я… Я не смогу без тебя.… Живи… Живи, ради меня… Пожалуйста… <i>Крылья… Наши крылья…</i> — это звучало словно мольба, я повторяла и повторяла это так, словно не могла остановиться.

<i>Пожалуйста…

Пожалуйста… 

Пожалуйста…

Ответ один.

Тишина.</i>

                                                     *** 
Никаких известий. Он не очнулся, до сих пор. Уже вечер, а я до сих пор сижу около него. Я просто не могу отойти от него. Я. Не. Могу.

— Глория, иди сюда, — послышался голос Алекса, и я неохотно отстранилась от Стива, поцеловав его в лоб. То ли холодный, то ли горячий.

<i>Горячий. </i>

Я пошла к Алексу, и он сжал меня в объятиях.
— Я люблю его. — прошептала я, и снов погрузла в слезах. — Алекс, мне всё равно на Дезмонда и всех других. Я люблю его. Я люблю его. <i>Я слишком сильно люблю его, чтобы потерять.</i>

— Знаю, Глория, знаю. Он очнется. Он справится.

<i>«Знаю, Глория, знаю». 

«Очнется».</i>

— <i>Я надеюсь на это,</i> — пробормотала я, возвращаясь к Стиву.

<b><right>Дорогой дневник! Знаешь, всё рушиться в один момент. Я готова была умереть вместо него, а в итоге, он парализован вместо меня. 
«Это должна быть я» - всё время крутится в моей голове. Я понимаю, ничего не исправить, но чем больше часов проходит, тем меньше шансов на успешность операции. Такое чувство, что это не я, и что это всё не со мной.
Я просто не верю, что это всё со мной.

Я не смогу жить без него.
Мне трудно дышать.

<i>— Глория.</i></right></b>
        
========== Day 42. ...even death.  ==========
        Сколько же я проспала? Часа два? Три? <i>Я не знаю. </i>

Единственное, что я знаю, это то, что Стив не очнулся. Шанс выжить при операции всё меньше и меньше, словно сейчас истекают часы его жизни. Я всё время держу его за руку, разве что иногда Алекс выходит со мной поговорить.

<i>
Но я хочу быть со Стивом.

С ним, с ним, и только с ним.

Мне больше ничего не надо. Я хочу его и только его.</i>

Такое чувство, что без него — я — не я. Мне трудно представить, что когда-то я жила без него, что когда-то я даже не понимала кто он, а он тот без кого я не могу жить сейчас. Мне так трудно без него.

<i>Я невозможна без него.</i>

— Глория, ты должна отдохнуть, — я осмотрелась. 

Я даже не заметила, как в палату вошел Джей. Я слабо улыбнулась и кивнула. Тот помог мне встать, я практически ничего не ела, и чувствую, что силы покидают меня. 

— Как ты? — спросил он.

Я вспыхнула, ярость хлынула из меня. Он что, не знает как я? 

— А как ты думаешь? — ехидно сказала я.

Он вздохнул и обнял меня.

— Если ты не помнишь, я находился в той же ситуации.

Я замялась, глаза стали квадратными.

Ребекка.

Джей ведь тоже… Я могу теперь понять, что он чувствовал.

<i>Утерю.

Боль.

Конец.</i>

Я не могу определиться с эмоциями. Мне даже жаль Джея. Я полностью расклеилась за эти несколько дней, а что же было с ним, там, в тюрьме? Ох, черт…

— Господи, Джей, извини, — пробормотала я, чувствуя, что к глазам подступают слёзы. — Я такая дура…

— Эй, Глория, успокойся. Ты ничего такого не сказала. Просто знай, что около тебя есть люди, которые готовы поддержать. Мы знаем Стива не хуже тебя, хотя в этом я сомневаюсь, но да, это так и есть. И нам всем очень трудно, и понимаем, что тебе тоже. Мы здесь, вместе с тобой, и всегда готовы тебя утешить, — я обняла его, он сначала замер от неожиданности, но обнял в ответ. — Сестренка… — добавил он следом, и я улыбнулась.

Это была не фальшивая улыбка, как обычно. Это было совершенно иное.

— Я люблю его, — я повторяла эту фразу вновь и вновь, повторяла, словно молитву.

<i>Я люблю его.

Люблю его.

Его, и только его.</i>

— Я знаю, сестренка, знаю. — сказал Джей, обняв меня покрепче. — Мы все любим его. А теперь тебе нужно идти, тебя звал Алекс, он на улице.

Я посмотрела на Стива, но переборола себя, и кивнула.

Алекс ждал меня на улице, куря. Я, не спрашивая, взяла сигарету из пачки, зажигалку, и зажгла ее.

<i>Вдох-выдох. Вдох-выдох.</i>

— Как ты? — спросил он. Этот вопрос всё повторялся и повторялся, словно это код к чему-то. 

— Ужасно. — пробормотала я, и невольно вздохнула.

— Стив написал это <i>письмо</i>, когда мы шли к Дезмонду, — сказал он, протягивая мне бумажку. — …тебе. — добавил он следом, я взяла письмо в руки и вошла внутрь больницы, так как на улице было холодно.
 
Я зашла в уборную, и дрожащими руками начала читать его.

<center><b>«Малышка, я знаю, что ты будешь зла из-за того, что мы пошли к Дезмонду. Не знаю, вернусь я или нет, вернемся мы в полном составе, или нет. Но я хочу сказать единственное — я люблю тебя. 

Я полюбил тебя с первой секунды, с первого мгновения, с первого взгляда. Я люблю тебя разную. Я люблю тебя в постели, с бардаком на голове, без макияжа, такую настоящую и такую Мою. Я люблю тебя в элегантных платьях, я обожаю твой смех, я люблю твои волосы, я люблю тебя всю. Всю, без остатка. Ты та Глория, которой была вчера, и которой будешь завтра. Мне с тобой ничего не страшно. Совершенно ничего.  Мне не надо кого-то, кроме тебя, ты – и есть я. Знай, ты первая. Ты во всем только первая.

Я не знаю, стоит ли писать это тебе, я уверен, ты это знаешь. Но ты — моя, Глория, запомни это. Я тебя отпускаю. Если я не вернусь, я буду рад, если ты найдешь человека, с которым захочешь разделить свою жизнь, свою любовь. Я просто хочу, чтобы ты была счастлива. Возможно и без меня.</b>

<i>P. S. Я люблю тебя</i>».
</center>
Слёзы скатываются по щекам. Я теряю равновесие и падаю. 

Солнце светит, нежит, греет…. <i>А оно может его спасти?</i>

                                                                                         ***

— Он очнулся! — ору я, почувствовав, что его пальцы шевелятся на моей ладони. Уже вечер, около девяти часов, я уж никак не ожидала что он очнется, хотя весь день молила об этом. — <i>ОН ОЧНУЛСЯ!</i> — кричу я громче, я уверена, все услышали меня. 

Я с довольной улыбкой, прикасаюсь к его лбу. Уголки его губ приподнимаются, а мое сердце падает и падает, падает и падает.

 — Малышка… — хриплым голосом пробормотал он.

Слёзы хлынут из моих глаз.

— Это я, Стив. Это я. Ты со мной, — прошептала я, вновь и вновь целуя его.

В комнату вошел встревоженный доктор, и начал объяснять Стиву об операции. 

— А почему мне до сих пор её не сделали? 

— У вас нет того человека, который бы мог решить вместо вас, Джейк. — сказал доктор. Стив вопросительно посмотрел на меня, а я одними губами сказала: «Потом объясню».

— Тогда я согласен.

— Но вы же помните, что риск высок?

— Да, но я всё равно согласен.

Доктор кивнул. Я хотела было уже вмешаться, одна мысль о его смерти сбивает меня с колеи, но всё же промолчала. Это его решение, я не вправе решать вместо него.

— Я думаю, в десять мы сможем начать. Чем быстрее, тем лучше, — сказал врач и вышел из палаты.

Я обняла Стива, терпко и нежно, осторожно, я бы не вынесла, если бы он из-за меня испытал хоть капельку боли.

— Глория, я… — начал Стив, но я поднесла палец к его губам.

— Не надо. Просто знай, я люблю тебя. Сильнее, чем когда-либо.

— Я люблю тебя, Глория. — сказал он и поцеловал меня в губы.

Я расслабилась и спустя секунду ответила на поцелуй. Блондин начал вытирать слёзы, которые всё ещё предательски текли. 

— <i>Ты моя,</i> — прошептал он, отрываясь от поцелуя.
— <i>Я твоя, навсегда, и ты мой,</i> — сказала я, опять привлекая его к себе.

<i>Я и он – это вечность.

Я люблю его.

Я не устану повторять это.

Я люблю его, и всегда любила. Его.</i>

<b><right>Дорогой дневник! Стив очнулся. Я так рада. Я счастлива, по настоящему, хотя сейчас будут мои самые сложные девять часов. Мы отправили Стива на операцию. Ребята были очень рады тому, что он очнулся. Но никто не был рад этому так, как я. Я просто изнемогаю от счастья. Стив. Мой Стив. 
Ночь наступает, срывая мою защиту. Я так не хочу уснуть, но ребята буквально уговаривают меня это сделать. Я нужна Стиву. А он нужен мне. 
Господи, спасибо тебе! Спасибо за то, что не отобрал его у меня! У меня просто нет слов. Такое чувство, что за эти дни все мои эмоции испарились, но как только Стив очнулся – мое сердце опять заполнилось этим чувством.

Любовью…

Мы части чего-то большого. Мы вдвоем. Мы дышим вместе, дышим в унисон. И я наконец-то могу вздохнуть полной грудью. Без него я поняла то, чего не понимала долгое время. Я поняла, что он – это я, в другом обличии. Мы разные, но такие схожие. Любовь к нему помогает мне жить, а не просто выживать. Я испытала в своей жизни многое, и утрату, и ложные надежды, и приступы боли. Но всё это ничего по сравнению с любовью. И когда он знает мои чувства, я могу жить спокойно.

Никто не сможет отобрать его у меня.

Даже смерть.

<i>— Глория.</i></right> </b>
        
========== Day 43. You're mine ==========
        <i>Меня угнетает то, что прошло уже пятнадцать часов с начала операции, а ещё нет известий от врачей.

Меня угнетает то, что я ничем не могу помочь.

Меня угнетает то, что Он может быть мертв.

Это так, будто я умираю внутри. И я знаю, что меня никто не спасет, только Он. </i>

Я сижу уже в комнате ожидания кучу времени, но ничего так и не произошло. Не зашел врач, и не сказал, что всё в порядке. Это более чем странно и трагически. Я не хочу думать о худшем, но каждую секунду моего пребывания здесь, я словно умоляю о том, чтобы он остался жив. Остался со мной. 

— Как ты? — сквозь пелену слёз, я слышу голос Алекса.

— А разве не видно? — спрашиваю я.

Я чувствую гнев.

К себе, и ко всему окружающему миру.

— Тебе нужно успокоится, — говорит Алекс, ярость растекается по моим венам.

— Как? — шепчу я, когда так хочется, как же хочется закричать! — Как мне это сделать? — слёзы, слёзы, слёзы.

— Ты должна научится сама успокаивать себя. — молвил он, чрезвычайно спокойным тоном. Ну и что же он хотел мне эти сказать?

Есть что, метод «самоуспокоения?»

— Ты сама знаешь, как.

— Ну, так скажи мне!

— Ты же всегда пишешь в своем дневнике. Разве не это всегда помогало тебе? 

— Это не такой случай, когда я могу забыться благодаря записи в дневнике. 

— Тогда нужно придумать ещё какой-то способ. Думай, Глория, думай.

Думай, Глория, думай.

<i>"— Стив, ты же сам прекрасно знаешь, это не «просто телка». Эта девушка нравится тебе.
Долгое молчание.

— Может быть, но это уже не имеет ни какого значения. Она выбрала тебя. Все выбирают тебя. Ты же такой супер крутой, кроме тебя вообще никого не существует.

— …я отношусь к Глории по-другому. Когда я впервые увидел ее, мне показалось, что она такая же, как и все. Стоит в толпе, слушает нашу музыку и думает, какие же мы красавчики. Но когда я подошел к ней после выступления, я понял, что ошибался. Она совсем другая. С кучей проблем, на которые всем наплевать. Он такая же, как моя сестра. Одинокая, настроенная против всего мира. Когда я поцеловал ее, я понял это еще раз. Мне казалось, что я целую Данну… Так что если она тебе нужна — добивайся ее. Я не буду стоять у тебя на пути".</i>

<i>"— Как жаль, что ветчины не хватит на нас обоих.

— Ты что, издеваешься?

— А что ты хотела, малышка? Ты живешь здесь не одна, а в большой семье, как говорится, клювом не щелкают.

Чувствую, что еще одно мгновение, и я взорвусь от злости. Направляюсь к плите, хочу взять турку с кофе, но Стив отталкивает меня.

— Кофе я заваривал себе, не обессудь.

Он делает противную ухмылку и уходит к себе в комнату. Я достаю из полупустого холодильника салат в контейнере. В животе неприятно урчит, я беру вилку, пробую салат, и только потом замечаю, что салат покрыт плесенью!

— Да кстати, салат трехнедельной давности, — выглядывает Стив из-за двери, и увидев мое перекошенное от этой мерзости лицо, начинает ржать, как лошадь".

"— А что ты нашел во мне? — спрашиваю я, резко повернувшись к нему.

— Меня в тебе ничего не привлекает.

— Да ладно?! Врать ты не умеешь. Я слышала вчера ваш разговор с Алексом.

Стив делает несколько шагов ко мне.

— Ты не такая уж и красотка, фигура у тебя не фонтан и еще ты любишь сверлить мозг. Ты можешь понравиться только последнему идиоту.

Мне становится так неприятно, после услышанных слов, что я готова расплакаться здесь перед ним, как пятилетний ребенок, но я этого не делаю, лишь смотрю на него прищуренным взглядом, скрывая свою ненависть и обиду.
</i>
Я глупо улыбаюсь, хотя мне действительно хочется плакать. Алекс был прав. Я сама должна успокоить себя. И я это сделаю.

                                                                                *** 

Спустя несколько часов, из палаты, наконец-то, вышел доктор. Я жадно хватаю воздух. Пожалуйста, чтобы всё было хорошо.

Пожалуйста.

— Как он? — спрашивает Алекс.

У врача невозмутимое лицо, что меня пугает, и в то же время настораживает. 

— Операция прошла успешно, возникли некоторые осложнения, но это всё пройдет. Сейчас он без сознания, потому что восстанавливается. 

— Он в порядке? — прохрипела я. Мое сердце бешено колотилось в груди, тело покалывало. Все закончилось. Стив жив, через какое-то время мы увидим, сработала ли операция, но главное, что он жив. Сейчас это все, что имело для меня значение.

— Он в порядке, — подтвердил доктор . — Он сильный: некоторое время он проспит, через пару часов действие наркоза пройдет, и он проснется. Когда он придет в себя, лучше его совсем не волновать. Операция была интенсивной, нужно позволить его телу восстановиться. Завтра проведем некоторые тесты, чтобы проверить, каких результатов мы добились.

— Но вы считаете, что все прошло хорошо? Я имею в виду операцию, — спросила я с надеждой.

Врач кивнул.

— Все прошло без сучка и задоринки, нам просто нужно посмотреть, как отреагирует его тело. Мне пора. Джейка привезут в ближайшее время и отправят обратно в ту же палату.

— Спасибо! Спасибо вам большое, — прошептала я, глядя на него с благодарностью. Как я могу отблагодарить человека, который, как я надеялась, спас Стива от несчастья? — Могу я увидеть его? 

— Да, но он без сознания.

— Я просто хочу увидеть его.

— Хорошо, можете проходить в палату.

Я покорно зашла туда. И увидела его. В синяках, побоях.

Но живого.

Сердце выпрыгивает из груди.


<b><right>Дорогой дневник, я не знаю, что должна испытывать сейчас. Стив жив. Эта фраза заставляет сердце биться сильнее, а пульс ускориться. Я не знаю, могу ли я нормально объяснить свое состояние, но с уверенностью говорю: я люблю его. Что бы не случилось. Я всегда буду любить его.
Я так изменилась за эти дни. Я испытала всё: и слёзы, и радость, и горечь потери, и счастье. Я не могу сказать, что из этого мне запомнилось наибольше. Каждое чувство было по своему поучающим, и преподносило мне определенный урок.
Я благодарна  судьбе за то, что она не поступила со мной так. Я рада, что он жив. <i>Жив. Жив. Жив.</i>
Такое чувство, что вокруг меня даже воздух изменил запах и цвет, а всё утратило значение. Он так мирно спит на кровати, я чувствую его вдохи и выдохи, и стоит мне понять, что <i>он здесь, со мной,</i>  сердце успокаивается.
 
<i>— Глория.</i></right></b>

                                                                         ***
<center><i>Дари мне любовь, как она,
Ведь недавно я просыпался один.
Раскрась пролитые на моей футболке слёзы.
Уверяю, я бы стёр их,
Уверяю, буду сражаться за свой уголок.
Может, этой ночью я позвоню тебе,
Когда разбавлю кровь алкоголем.
Нет, я просто хочу обнимать тебя.

Дай мне немного времени или сожги всё это,
Мы сыграем в прятки, чтобы исправить всё,
Я хочу одного – ощутить вкус твоих губ.
Дорогая, дорогая, о, подари мне любовь. 

Подари мне любовь, как никогда прежде,
Ведь недавно я жаждал большего,
Прошло немного времени, но ощущения остались,
Может, надо отпустить тебя.
Знаешь, я буду бороться за своё
И сегодня вечером я позвоню тебе,
Когда разбавлю кровь алкоголем,
Нет, я просто хочу обнимать тебя.
</i></center>
        
========== Day 44. I still love him, I love him ==========
        — <i>Глория…</i> 

Я вздрогнула, услышав такой знакомый, но хриплый голос. Такое чувство, что прошло несколько лет спустя нашего последнего разговора.

На моем лице заиграла радостная улыбка.

— Я не чувствую ног, — прошептал он.

Улыбка исчезла. Я обняла его сильнее, пытаясь утешить, хотя сама не смогла вымолвить ни слова. А затем поцеловала. Я не знаю, как описать то, как я скучала по этим губам. <i>Таким родным.</i> 

Я быстро оправилась после его известия, но это удалось мне с трудом.

— Я пойду позову врача, хорошо? Может это и должно так быть? 

— <i>Не уходи, останься со мной.</i>

Я поцеловала его в лоб.

— Стив, нужно узнать, что с тобой. Я быстро. И я никогда не уйду.

Врач как раз вышел из кабинета, и я, не тратя ни секунды, подошла к нему.

— Здравствуйте, С… Джейк проснулся, не могли бы вы зайти в палату? 

Доктор коротко кивнул, и мы вместе пошли в палату. И только сейчас я оценивающим взглядом прошлась по Стиву. Такой бледный, можно сказать потрепанный. Не привыкла видеть его таковым. Такое чувство, что всё так изменилось с того момента, когда мы были счастливы. Я уже не та маленькая девочка, которая не могла за себя постоять. 

Я так люблю его, и почувствовав, что у меня из глаз текут слёзы, я быстро смахнула их и взяла себя в руки.

— Джейк, — врач пожал руку моему парню. — Как вы? 

— Неплохо, за исключением того, что я не могу чувствовать ноги. 

Доктор почесал свой лоб, из-за чего я напряглась и сжала руку Стива.

— Это нормально, — после этих слов я заметно расслабилась. — Нужно время для восстановления. Это может быть период от нескольких недель до нескольких месяцев, если можно быть честным. Но все ваши былые возможности полностью восстановятся, это главное, по крайней мере, для нас. Вы должны всё это время находиться под присмотром врача, и соблюдать его инструкции. 

— То есть, всё это время он должен был в больнице? — вставила я.

— Да, это так.

— А можно сделать домашний присмотр? Там, чтобы доктор приезжал на дом? — послышался голос Алекса, я встрепенулась, потому что не услышала, как он зашел.

— Что именно вы имеете ввиду? 

— Ну, всё это время он должен провести именно в больнице? Мы не можем, там, например, перевезти его домой, а сами дополнительно оплатить присмотр доктора? 

— Это возможно, но сегодня мы не можем это сделать. Мистеру Тренту нужно сдать дополнительные анализы, и если всё действительно прошло так хорошо, как и мы думаем, то мы, конечно же, можем отпустить его, но только под предлогом, что к вам будет приезжать отобранный врач, и он будет выполнять все наши указания.

— Хорошо, — проговорил Алекс, выдохнув. 

Я быстро оправилась, и такое чувство, что я даже стала сильнее благодаря этому случаю. Мне так легко, после того как врач сказал, что всё в порядке. А теперь мне ещё лучше, зная, что он сможет вернуться домой. Чувствуется досадность из-за того, что на восстановление может пойти много времени, но это того стоит. Мне трудно сказать, чтобы я чувствовала без Стива. Мне вообще трудно сказать, каково это жить без него.

Доктор ушел, и Алекс сел рядом со Стивом. 

— Как ты? — спросил он, перебирая сигарету в руках.

— Всё тело ноет, и я даже рад, что не чувствую ног, и что не чувствую боли похуже, — выдал Стив. 

<i>Господи, если бы был способ, который бы позволял мне забрать хоть небольшую часть его боли, я бы воспользовалась им.</i>

Зашел Джей и Эмили, я взяла ее за руку. Я знаю, что она была предательницей, но не могу отрицать то, что я не слышала всей истории.

— Всё будет в порядке, старик. Радуйся, что выжил, — отчеканил Джей, и я шутливо пихнула его в плече. 

— Ты знаешь, как утешить, — прошипела я, и ударила его колким взглядом. 

— Ну извини, я тут хоть как-то стараюсь разрядить обстановку, — злостно сказал Джей, и ответил снисходительным взглядом. — Что врачи говорят? 

— Ничего определенного. Говорят, что если всё будет в порядке с анализами, то они позволят нам вернуть его домой. 

Я невольно замялась от этого. Я верю, что с ним всё будет хорошо. Всегда буду верить.

— Всё хорошо, малышка? — прошептал Стив, так, чтобы услышала только я.

Я кивнула, не найдя слов. Не хотела врать. Но как всё может быть хорошо? Неизвестность убивает меня. Просто убивает. 

Я не хочу чувствовать себя беспомощной и слабой. Я хочу быть сильной, но не могу. Такое чувство, что я всё время чего-то жду. Жду, когда Стив проснется. Жду, когда доктор войдет и скажет, что всё в порядке. А сейчас я просто изнемогаю от желания узнать, всё ли в порядке с ним, когда можно начинать восстанавливаться. Это просто… просто убивает.

— Мы купили тебе поесть, — пролепетала Эми, но не радостным, а печальным тоном.

— Ох, Господи, я уже несколько дней ничего не ел, — ответил Стив, а потом добавил, посмотрев девушке в глаза: — Спасибо.

Он улыбнулся. Сердце просто замерло, и я сама чуть ли не растаяла. Его улыбка была для меня словно спасение, словно радуга, среди дождевого дня.

Я почувствовала облегчение от того, что он рядом. Эта разрядка нужна была мне уже столько дней. Я успокоилась. Спокойствие нашло на меня лавиной, я даже забылась. Нельзя описать то, как я скучала по нему.

Врач зашел в палату, и я скользнула взглядом по открытой двери.

— Джейку нужно пройти обследование,  — пропел он, будто сказав этим «уходите отсюда».

Я подошла к Стиву и мы растворились в поцелуе. Я целовала так <i>робко и так нежно,</i> как только могла.
Когда мы вышли из комнаты, я хотела уже было выйти на двор, но меня догнал Алекс. Я быстро повернулась лицом к нему.

— Извини меня.

— За что? — в недоумении спросила я.

— Помнишь, ты тогда попросила меня позвонить в скорую. Я не видел, чем и куда попали в Стива, и думал, что он умирает. Из-за моего эгоизма, если это можно так назвать, ты должна была справляться одна. Мне жаль.

Воспоминания нахлынули на меня лавиной, захлестнули с головой. Только что я смеялась, улыбалась, а сейчас я плачу.

Стоп, я действительно плачу? 

Да, я плачу. И не могу остановиться.

— Глория, что с тобой? — я еле расслышала слова Алекса, они казались очень приглушенными.

— Оставь меня! — закричала я, побежав в уборную.

Сев на кафель, я осознала, что делаю. Я накричала на Алекса, и по непонятным причинам начала плакать.
Что со мной такое? 

Я быстро встала, и, как ошпаренная, побежала обратно. Это казалось странным, но это единственное правильное решение.

Я увидела солиста, который уже хотел куда-то идти, но я остановила его.

— Алекс, извини… Я не знаю, что со мной. Это, наверное, из-за стресса. 

— Да ничего, Глория, я понимаю. 

— И если что, я тебя давно простила. Я понимаю тебя. Просто мне уже надоело терять близких мне людей.

Алекс вдохнул, прижав меня к себе.

— Ты больше никого никогда <i>не потеряешь,</i> — прошептал он.

<i>Хотелось бы в это верить.</i>

                                                                                              ***
Стива только вечером привезли обследования, сказав, что результаты анализов будут утром. Я быстро зашла в палату блондина. Эти стены больницы начали мне надоедать, но я привыкла к ним. К этому «аромату» лекарств и других препаратов. Такое чувство, что я сейчас нахожусь в параллельной Вселенной, но нет, я до сих пор в Бревэрде. 

— Глория? — услышала я громкий, но всё ещё хриплый, такой неизвестный, но любимый голос.

— Это я, — пролепетала я, всё ещё не веря своему счастью.

Я до сих пор не верю в то, что судьба выручила меня. Я всегда думала, что жизнь ужасна, но сейчас, когда я осознала, что такое счастье, я поняла – что ничего ужасного в жизни нет.

— <i>Ты останешься со мной?</i> — спросил он.

На глаза начали наворачиваться слёзы, не знаю, то ли от грусти, то ли от счастья. Да, определенно от счастья.
 
<i>Он со мной. Он мой. Он полностью мой.</i>

— Глупенький, — чуть охрипшим голосом сказала я, так тихо, так невинно, что еле смогла услышать её, в кромешной тьме, которая окутала город. — <i>Я навсегда теперь твоя.</i>

И я всегда буду оставаться с тобой.

— <i>Ты – моя,</i> — словно не веря, повторил блондин. — Почему же я такой удачливый? — его слова развеселили меня, я даже на секунду утратила равновесие, подходя к его кровати. 

— Потому что <i>ты любишь меня. </i>

— <i>Я влюбился в тебя, когда увидел. </i>

— <i>А я улыбнулась тебе.</i>

На губах Стива заиграла улыбка, такая милая, я бы отдала всё ради того, чтобы он улыбался всегда, в независимости от обстоятельств.

— <i>Потому что знала</i>, — сказал он, отчего я рассмеялась и легла около него.
— <i>«Когда я увидел тебя, я влюбился, а ты улыбнулась, потому что знала»</i>. Читал Шекспира? 
— Нет, просто кто-то написал на столбе у больницы. 

Он поднял руку в сторону окна, и, увидев надпись, я засмеялась ещё громче, и Стив, не выдержавши, то же рассмеялся.

Я знаю, что буду делать завтра. Я знаю, что я хочу делать. Я хочу быть с ним, чего бы это ни стоило. Я всегда буду оставаться с ним, всегда. И неважно, сколько пройдет дней, месяцев, годов. Я просто хочу быть с ним.

<i>Я любила его, 

я любила его, 

я любила его, 

и я до сих пор люблю его,

я люблю его.
</i>

<b><right>Дорогой дневник! Когда-то я не верила в выражение «время остановилась», но сейчас я скажу обратное. Здесь, со Стивом, я действительно поняла, что такое любовь. Это не только совместное счастье, страсть. Это ещё и совместные переживания, страдание, мольба.

Я забыла год, время, свое имя, дату своего рождения.
Потому что он сейчас здесь. Со мной. И мне этого всегда будет мало.

<i>— Глория.</i></right></b>
        
========== Day 45. Forever ==========
        Я проснулась, шелохнувшись не очень резко, чтобы не разбудить блондина. Оправившись, я попыталась встать, но так не хотелось отпускать Стива. Такое чувство, что мое сердце разрывается от его боли. Знаете, что близнецы чувствуют, если одному из них плохо? Такое же со мной и Стивом. Если ему больно, то и мне, пускай морально, я была бы даже рада, если бы эта боль переросла в физическую. 

Сегодня мы, наконец-то, возвращаемся домой. Не верится, что весь этот кошмар заканчивается. Так бы хотелось, чтобы вошли доктора, и сказали, что с ним всё в порядке.

<i>Сердце разрывается от моих ошибок.</i>

Я посмотрела на спящего блондина. Он такой безобидный, как будто полностью в моей власти. От его вида мне хочется плакать. Так бы хотелось его обнять, сильнее, так, чтобы у меня  кости хрустели, чтобы я никогда его не отпускала. 

Я смотрю на часы. Уже 11 часов утра, я полностью выспалась, но так не хочется остаться здесь, с ним. Я никогда больше не отпущу его. Никогда. 

Я виню себя во всем происходящем. Не знаю, почему, но по-моему, я изначально была виноватой во всем. Во всем и всегда.

Я, наконец-то, нахожу в себе силы и поднимаюсь с кровати. Я подошла к противоположной стене, на которой было зеркало, и посмотрела на себя. Спутанные волосы, ужасно бледный вид. Я быстро взяла расческу, которую Алекс привез с остальными вещами, и начала управляться со своими волосами. Я выгляжу сейчас словно приведение. Срочно нужно поесть. Я уже не ела очень много времени, да и сейчас у меня нет особого аппетита, но всё же, нужно же когда-нибудь поесть.

Одежда моя ещё более-менее нормальная. Помятая, но ходить в ней можно.

— Малышка..? — более вопросительным тоном спросил Стив, как будто поверить не мог, что я здесь.

— Да, это я, Стив, — ответила я, чуть не заплакав оттого, как радостно мне услышать его голос. — Ты в порядке? — спросила я, подойдя к нему, и сев на кровать. Он скрепил наши пальцы.

— Со мной всё нормально, — он слабо улыбнулся. — А вот тебе стоит отдохнуть.

— Стив, я хочу быть с тобой, — я сильнее сжала его руку. — Мне ничего больше не надо.

— Отдых нужен всем, — сказал он, уже более настойчивее. 

— Сегодня отвезем тебя домой, там и отдохнем, — молвила я. — Ник уже уехал.

Стив положительно кивнул.

— А что если результаты анализов будут плохими? — на моем лице появилась печальная улыбка. — А что, если я на всю жизнь останусь инвалидом? 

— Ну и что? Главное, что ты здесь, со мной.

— Но тогда я не позволю остаться тебе со мной, — проговорил он, я еле смогла разобрать слова, но у меня уже пробежались мурашки по коже.

— Почему? 

— Ты не заслуживаешь такого, — сказал он. — Ты молода, красива, да ты просто идеальна. Зачем тебе всю жизнь возиться с инвалидом? Я не могу позволить это.

— Всё, что мне нужно, так это быть с тобой, — я потерла его ладонь. 

Он вдохнул, как будто понимал, что меня не уговорить.

— Но здесь есть один плюс, — молвил он.

— Какой же? — чуть с усмешкой, сказала я. 

— Я уже чувствую боль в ногах.

Мое сердце пошатнулось, я как будто ожила. Я не знаю, что это может значить, но я уверена, к нему возвращается его чувство ног. 

Я так хочу подпрыгнуть на месте. Чтобы это не значило, всё налаживается.

Я поцеловала его в лоб, не знаю зачем, но просто захотелось это сделать.

— Вот видишь? — пролепетала я. — Всё хорошо, Стив.… Всё хорошо.

— Надеюсь, — пробормотал он себе под нос.

Теперь я уже поцеловала его в губы, всё сильнее и сильнее, настойчивее и настойчивее. 

 — Вот так уже лучше, — сказал он, его лицо озарилось красивой, просто чудесной улыбкой.

<i>И черт, я растаяла.

Всегда таяла.</i>

                                                                                    *** 

Мы замерли в ожидании врача. Я сижу на кушетке, около Стива, держа его за руку. Алекс, Эмили и Джей на диване, который расположен в метре от нас. Мне бы так хотелось, чтобы всё было хорошо, так, как и должно быть. 

Я останусь со Стивом в любом случае, но я так хочу, чтобы он был счастлив. Я никогда не желала бы увидеть его грустным, и никогда бы не хотела, чтобы все его желания, мечты, пошли под откос. Я мечтаю просто о том, чтобы нам всегда было так хорошо, как раньше. Я не хочу убегать от кого то, то ли от полиции, то ли от родных. Но я буду делать всё это ради него. Мне всё равно, что потребуется для этого, но я люблю его. Всегда любила. 

В комнату, медленным шагом, зашел врач. В то время, как мы сгорали от нетерпения, он в спокойной манере сел на стул около Стива и начал:

— Вы ничего не чувствуете, Джейк? 
— Боль в ногах, — неохотно ответил Стив.
— Это хорошо, — улыбнулся доктор. — Анализы очень неплохи, я бы даже сказали, на ваше состояние, они отличны, — я выдохнула, и мое лицо вытянулось, словно я стала сильнее. — Я не буду вам объяснять, что к чему, поэтому всё скажу врачу, который будет приезжать к вам на дом. Вы будете разрабатывать ваши ноги, но на время вам нужно кресло для передвижений, мы обеспечим вас им, — продолжил врач, — на восстановление у вас пойдет примерно две недели. Ваш организм хорошо борется со слабостью.

Я улыбнулась, точнее все улыбнулись. Определенно, от известия, что со Стивом всё в порядке, даже тепло разливается по венам.

— Значит, с ним всё хорошо? — всё ещё не веря, переспросила я. Трясло от одной мысли, что с ним всё плохо.
– Да, всё хорошо, мисс Тэтчер. 

Я ничего не ответила. Ноги подкосились, а на лице засияла глупая, беззаботная улыбка.

<i>Я рада, что всё именно так.

Я хочу быть здесь, я не хочу убегать.

Я просто хочу жить.

Не выживать.</i>

                                                                                     ***
Только что мы вернулись домой. Такое необъяснимое чувство охватило меня. Смесь горя и переживаний, радости и смущения.

Такое чувство, что меня здесь не было не несколько дней, а год, может быть даже пару годов. Всё так изменилось. Я не знаю, с чем это связано. Возможно, я повзрослела. Возможно, я стала сильнее.

А возможно, всё просто расцвело оттого, что Стив в порядке.

Я не чувствую никакого дискомфорта рядом с ним, и ребятам.
 
— Глория, может быть, мне стоит объясниться перед тобой? — меня вырвала из раздумий Эмили, я натянуто улыбнулась.

Мне не хотелось разговаривать насчет Дезмонда, но да, ей стоит рассказать нам всё.

— Хорошо.

— Так вот, да, как это не прискорбно осознавать, я работаю на Дезмонда. Изначально я думала, что это забава, я буду крутой, и смогу иметь кучу денег. Но всё дальше и дальше я понимала, что мой выбор неправильный. Я никогда не пробовала наркотики, никогда не пила и не курила, не вливалась, можно сказать,  в их «банду». Поэтому Дез заставил меня ходить на всякие задание, по разоблачению его, так сказать, «бывших» друзей, например, таких, как Алекс. Алексу, кстати, я рассказала об этом уже давно,  — я открыла глаза, не веря в это. — С прошлого моего задания я пыталась сбежать, но меня поймали, и, в итоге, послали к вам, сказав, что ещё одна такая попытка, и меня убьют. Когда я ушла от вас, они опять же подумали, что я сбежала, и когда они приставляли ко мне пистолет, они действительно могли убить меня. Я бы не знаю, что делала без вас. Я ни в коем случае не хотела чем–либо задеть тебя. Я просто раньше была глупой и маленькой, хотела стать лучше другим, вот таким глупым способом. Теперь я наконец-то осознала, какую ошибку сделала. И да, я действительно полюбила вас. 

Я попыталась переварить эту информацию, но ничего не получилось. Новость о том, что Алекс, и, вероятно, ребята об этом знали, застала меня врасплох, и я чуть ли не поперхнулась собственной слюной.

— <i>Спасибо, что открылась мне,</i> — единственное что сказала я, не скрывая свое изумление от услышанного. 

                                                                                         ***

Просторы Бревэрда укутала ночь, солнце исчезло, осталась только кромешная тьма. Всё: ожидания, фатальности, ошибки исчезли, сейчас только я и Стив. 

Я переворачиваюсь набок, и вижу его глаза. Красивые, бездонные глаза. В них можно утонуть. 

Я бы хотела утонуть в них.

— Не вериться, что мы прошли всё это без потерь, — сказал он, еле слышным тоном.

Я улыбнулась.

— Я рада, что так и случилось, — прошептала я. — Я не хочу больше терять, Стив.

— Никто не хочет никого терять, — говорит блондин. — Но рано или поздно мы все умрем.

— Ты очень оптимистичен,  — засмеялась я. — Ты же знаешь, что я достану тебя, будь ты даже мертвым.

— Поверь, я не знаю, я уверен в этом.

— Я люблю тебя, Стив.

Сквозь мертвую тишину, я слышу дыхание его и моего сердца, словно они бьются в унисон. Мы забылись, его дыхание опаляет мне кожу, я чувствую его на себе.

<i>Я чувствую его.</i>

— Я люблю тебя, Глория МакФинн.

— Я уже не Глория, забыл? — напомнила я.

— Но для меня ты всегда останешься девушкой, с голубыми волосами, в которую я когда-то влюбился.

Я провела рукой по его спине, и взглянула на крыло, которое было идентичное с моим. Я усмехнулась, вспоминая, какой же я глупой была когда-то. Сейчас я уже другая.

<b>С ним я меняюсь.</b>

 — <i>Навсегда,</i> — пробормотала я.

— <i>Навечно,</i> — будто ответ, прозвучал голос, который раздался эхом по комнате.

<b><right>Дорогой дневник! Я рада. Я никогда не была так рада прежде. Я сейчас с теми, кого люблю и всегда буду любить. От счастья у меня трясется рука, я даже не могу придумать слова, чтобы описать свои чувства. 

Я просто хочу жить, дышать, любить.

И быть любимой.

<i>— Глория.</i></right></b>

        
========== Day 46. Rebecca ==========
        Очнулась я, от тепла, который окутал меня. Я придвинулась сильнее к Стиву, у меня словно такое чувство, что мне всегда будет его мало. Я хочу всё ближе и ближе, больше и больше. И мне всё равно на всех вокруг. Я просто хочу быть здесь.

<b>С ним. </b>

Мне больше ничего не надо. Так бы хотелось исцелить его, один движением, чтобы он смог ходить, и чтобы всё было как раньше. Как бы хотелось, чтобы он больше не испытал этого. Когда я только представляю, что ему пришлось пережить всё это, меня захлестывает неведомая волна, которая втягивает меня своей силой. 

Я поднялась с кровати, поцеловал Стива в лоб, потому что не смогла удержаться. Не хотелось будить его; ещё совсем рано, пуcть выспится. Я одела чуть растянутую футболку, которая лежала в шкафчике, и шорты, в которых я обычно ходила по дому. 

Я вышла из комнаты, захотев выйти на наш балкон. В принципе, я не рассмотрела дом, когда мы приехали, и даже не видела его полностью, поэтому стоит это сделать сейчас.

Когда я  вышла на балкон, хотя это скорее была терраса, то увидела Алекса, который выкуривал очередную сигарету. Также я увидела рассвет. 

<i>«Посмотри на этот рассвет. Это восьмое чудо света. Ради этого нужно жить. Каждое утро наслаждаться этим, наслаждаться музыкой, свободой. Для счастливой жизни люди не нужны».
</i>
Я, не спеша, подхожу к Алексу, который, видимо, не заметил меня. Он поворачивается на шорох, но ничего не говорит, видя меня. 

У меня сейчас такое чувство, что я могу коснуться солнца, ощутить его тепло, понять, почему оно такое смертоносное, и жгучее.

— Как там Стив? — от звука голоса Алекса я вздрогнула, но мгновенно оправилась.

— Спит, — ответила я. — Ты как? — спросила. 

— Если честно, у меня дурное предчувствие, — сказал Алекс. — Хочется наконец отдохнуть от этого всего.

Да уж, с этим я согласна. За последние дни мы испытали всё: и боль, и утерю, и горечь. Хотелось бы это всё стереть из памяти, забыть обо всем. Хотелось бы покинуть этот город навсегда, и никогда не возвращаться.

— Когда мы планируем уезжать отсюда? — спросила я.

— Это пока что неважно, главное решить: куда? 

— Лично мне всё равно, только чтобы подальше от этого города.

— Глория, ты не можешь всю жизнь бежать от воспоминаний.

— Мне не надо бежать всю жизнь, — сказала я. — Я хочу скрыться на время.

— И что тебе это даст?

— Как что? Время на раздумья.

— Не надо всю жизнь убегать от этого, рано или поздно оно и так настигнет тебя.

— Лучше бы поздно.

Я понимаю, что делаю неправильно, но я к этому не готова. Я не готова ещё раз вернуться сюда, не готова увидеть родителей. Может, я просто не хочу этого. Зачем мне это всё? Я выбрала уже свой путь, свою жизнь. И я не хочу запятнать свое будущее прошлым.

Алекс продолжил смотреть на вид, а я обдумывала свои поступки, вновь и вновь. Что же я упускаю? Что я делаю не так? Почему все вокруг меня страдают? 

<i>Я никогда не найду ответы на эти вопросы.
</i>
                                                                                         ***

Стив уже проснулся, и я решила сделать завтрак. Эмили будить не хотелось, поэтому я быстро взяла те продукты, которые у нас остались, и начала делать блинчики. Не знаю почему, но думаю, на завтрак это самое то. 

Внезапно ко мне подошел Джей, я вздрогнула.

— Что делаешь? 

— Блинчики, — сказала я, счастливое лицо Джея сменилось задумчивым. — Поможешь? 

Ещё несколько секунд он что-то раздумывал, а затем кивнул.

Мне было неудобно, так как хотелось немного прояснить некоторые вопросы, которые не давали мне покоя. Я очень боюсь говорить о них с Джеем, но так и хочется это сделать.

— Твое выражение лица говорит о том, что ты хочешь что-то спросить.

Я вышла из раздумий, не сразу поняв, о чем говорит Джей, но когда уже, наконец, набралась смелости, сказала:
 
— Как насчет Беккс? Ты… до сих пор переживаешь насчет её смерти? 

Джей немного подумал над моим вопросом.

— Глория,— покачал головой он и усмехнулся. — Я не переживаю. Не могу сказать, что мне не больно, потому что я любил её, действительно любил, — продолжил он. — И я всегда буду любить её. Что насчет неё? Знаешь, если судьба разъединила нас, значит, так должно было быть. Я не хочу говорить, что мне теперь просто безразлично на всё, но я просто хочу продолжать жить дальше. Пока что не очень получается, но я стараюсь.

Я зажмурилась, пытаясь осмыслить его слова.

— Но знаешь, что бы то ни было, я всегда буду помнить её.

— Я тебе верю, — произнесла я, глядя в пустоту.

<i>Мне всегда будет не хватать Ребекки… 

Но в моем сердце навеки останется место для неё.</i>

                                                                                         *** 

Наступил закат. Мое неведение и плохое настроение испарилось, я осталась один на один с собой и своей душой.

Сегодня к Стиву приходил доктор. Я была очень рада его приходу, так как он говорил, что Стиву становится лучше. Оптимистическое настроение сразу же дало о себе знать. Все плохие новости ушли на второй план, когда я поняла, что волноваться не о чем. 

Этим днём особо не чем было заниматься. Мы обдумывали, куда бы хотели уехать. Лично мне уже так надоели эти американские пейзажи. Хочется чего-то новенького, неизведанного. 

Сейчас я хожу по ночному городу. Одна. Настроение такое, что хочется плясать, хочется выкрикивать о том, насколько я счастлива. Мне уже всё равно, абсолютно всё равно на то, что  я могу кого-то встретить. Мне надоело бежать.

Я не хочу жить по законам, написанным в уставе. Я просто хочу жить. Жить, как всегда хотела. Жить со Стивом, Алексом и Джеем. На одном месте, или же наоборот ездить по миру.

С ними я обрела себя. 

<i>Я просто хочу жить.</i>

Я зашла на пляж. Волны плещут в океане, так хочется подойти к ним поближе. Я не знаю почему, но всё это вызвало у меня слёзы. Такое чувство, что у меня сейчас полный душевный покой. И умереть не жалко. 
Это просто какое-то… Чувство спокойствия.

<i>Я живу, а не выживаю. </i>

<i><b>Всё пропало. Исчезло. Даже я. Такое чувство, что я даже не предмет . Что  я камера, которая снимает помещение.

В комнату входит девушка. Такая хрупкая. И я узнаю её.

Это Ребекка. 

Она садится за стул, сгибая свои ноги, отчего мне хочется подойти, обнять её, чтобы ей было не больно делать это. Я даже слышу, как хрустят её кости.

— Глория, — тишина, — ты меня слышишь?

Я хочу закричать, что я здесь, но у меня ничего не выходит.

— Я люблю тебя, — произнесла девушка, хриплым, тихим, изнеможенным голосом. — Я всех вас люблю.

От её глаз у меня сжимается всё внутри, хотя я до сих пор не понимаю, зачем она всё это говорит, зачем я здесь, что случилось.

— Для тех, кто никогда больше не увидит меня, — загадочно проговаривает она, — я люблю вас.</b></i>

Я просыпаюсь в холодном поту, около меня сидит насупленная Эмили, которая застыла с ужасом на лице.

— Что такое? 

— Ты кричала, вырывалась, — говорит она. — Я не знала, что с тобой делать. 

— Где я? 

Я осмотрелась; я лежу на пороге нашего дома.

— Ты только пришла домой, и упала, я не сразу поняла, что с тобой случилось, но такое чувство, что ты умираешь, и бьешься в конвульсиях. 

Я рывком стала с места, и  второпях спросила:

— Со Стивом всё хорошо?

— Да, он наверху. Уже поздно, кстати, где ты была? 

— Если бы я помнила… 

— Думаю, мы когда-нибудь узнаем это. А сейчас действительно поздно. 

 — Узнаем, – прошептала я, словно не верила.

Я быстро пошла наверх, ласково улыбаясь блондину, который уже лежал в кровати.

— Как ты? — спросила он. — Ты кричала.

— Плохой сон, — соврала я. — А ты как? Врач говорил, что всё замечательно.

— Да, мне он сказал, что скоро начнем разрабатывать ноги, — улыбнулся Стив.

Я быстро переоделась, и легла в кровать. 

— Я люблю тебя, — прошептала я. 

Стив скрепил наши пальцы.

— Я люблю тебя, — уже громче сказал он.

<b><right>Дорогой дневник! Мне сегодня впервые за долгое время снилась Ребекка, и в тот момент, я, наверное, не осознавала, что делала. Потому что была на улице я довольно долго, так что, что я делала тогда – не понимаю. Странно, правда?
Мне хорошо. Все сомнения пропали, мне действительно хорошо. Такое чувство, что я живу, дышу, могу делать всё, что считаю нужным.
Разве ради этого  стоит быть живым?

Есть люди, которые любят меня.

Которых люблю я.

И я бы всё отдала, только чтобы этот момент длился вечность.

Я в руках любимого человека.

Разве это не прекрасно? 

<i>— Глория.</i></right></b>
        
========== Day 47. Stars ==========
        Просыпаясь, я потянулась на кровати, стараясь при этом не задеть Стива. Сейчас он кажется таким уязвимым, но при этом очень сильным. Я не представляю, какую боль пришлось вытерпеть ему, и представлять не хочу. Мне просто хорошо от той мысли, что уже всё позади. 

Стоя у зеркала, я начала рассматривать себя. Под глазами ужасные круги; всё лицо и тело истощено, как и я внутри. Знаете, только сейчас я поняла, что это мое привычное состояние. Я практически всегда так выгляжу, и только иногда как человек.

Прихватив несколько неплохих вещей, я направилась в душ. Скинув с себя одежду, я стала под струйки бодрящего душа. Капельки теплой воды стекали по моему телу, пробуждая ото сна. Приятный аромат вишни, исходил от геля для душа, от чего я расслабилась. Помыв голову шампунем, с приятным запахом манго, я вышла из ванной. Обернувшись махровым, банным полотенцем, я умылась, почистила зубки и высушила феном волосы. Укладывая при помощи утюжка, я придала волосам изысканность, завивая их в мягкие локоны. 

Я взяла свою небольшую косметичку, с которой я почти не расставалась от своего так званого «самоубийства», и сделала себе неброский макияж. Нарисовала стрелки, и покрыла губы бальзамом. 

Оделась я в легкое, летнее платьице, хотя на дворе уже почти что зима, но в Бревэрде очень тепло. Ну да, конечно же, мы ведь в Майями. 

Я вышла из ванной, попутно приоткрыв дверь, дабы видели, что в ванной никого нет. Зайдя на кухню, я увидела как там уже во всю хозяйничает Эми. 

Я хмыкнула.

 — Я думала, что твоя любовь к готовке это просто прикрытие, и ты, чтобы не разговаривать с нами, делаешь это.

— Ну, наверное, это правда, но если честно, готовить мне действительно нравится, — пролепетала девушка, нехотя отвлекаясь от своего любимого занятия.

— Что у вас с Алексом? — спросила я, глаза девушки вспыхнули. 

— Он мне нравится, — как-то хрипло пробормотала она. — Очень нравится.

— И…? 

— Наверное, я люблю его, — сказала она, пытаясь не встречаться со мной взглядом.

— А он что? 

— Ну, я не знаю… Он такой.… Такой, я бы хотела сказать странный, но язык не поворачивается, — она задумчиво посмотрела в стену, словно сквозь меня. — Я бы сказала… загадочный.

Я рассмеялась из-за её не уверенности. Она недоуменно посмотрела на меня. 

— Знаешь, я ведь тоже так думала. И думаю до сих пор. Но он обычный с теми, кто ему дорог. Я думаю, что вы, ребята, немного странные, и да, действительно странные. Но когда я смотрю на вас, я вижу красивую пару. Ты сможешь растопить его сердце, по крайней мере, я надеюсь на это, — с искренностью сказала я.

На лице девушки заиграла улыбка.

— Что готовишь? 

— Я решила, раз это завтрак, сделать пирог, — молвила она, а я постаралась припомнить, когда я ела его в последний раз. — Непривычная еда для вас, я думаю.

— Да, действительно, — подтвердила я, —  <i>но всё меняется, ведь так?</i> — огонь запылал в моих глазах.

                                                         *** 

— Стив, а ты хотел бы уехать? — я легла около него на кровати.

— Думаю, самое время сделать это, — сказал он. — Не именно сейчас, а когда я полностью восстановлюсь. Врач говорит, что всё отлично, и за две недели, вероятно, я смогу ходить, — видя его сияющие глаза, я не смогла сдержать улыбки. 

— А куда мы уедем? — я переплела наши пальцы, и с надеждой посмотрела ему в глаза.

— Кажется, у кого-то была мечта покорить Париж? 

— Ты помнишь? — спросила я.

<i>«Конечно же, помнит».</i>

— Я просто хочу быть только с тобой, — ответил он, — вдвоем. 

— Я уже так привыкла к этой жизни, просто не представляю, как жить без ребят, — я закрыла лицо руками, — они мне как родные.

— Ради Бога, Глория, они же не уйдут из нашей жизни навсегда.

– Но Франция.… Так далеко.

— Я больше не хочу тебя терять, — сказал Стив. — Я просто не хочу видеть, как ты страдаешь, не хочу больше подвергать тебя опасности. 

— Я тоже… но здесь всё такое родное. Там же совершенно иные улицы, кафе… Это всё так странно. Господи, да что я несу такое? Конечно же, я уеду с тобой хоть на край света, Стив, — последние слова я произнесла практически шепотом.

— Чтобы приобрести, нужно потерять.

— Ты, значит, заговорил цитатами? — усмехнулась я, глядя на его ухмылку.

— Можно и так сказать, — молвил он, — ты меняешь меня.

— Я что-то не припомню, чтобы я говорила цитатами.

—  Всё меняется, малышка. Ещё заговоришь. 

— Посмотрим, — сверкнула глазами я.

— Глория, доктор пришел! — послышался внизу голос Алекса. 

Я еще раз посмотрела в глаза Стива, и мне стало грустно от того, что я уже должна уходить.

— Я люблю тебя,  — сказала я, чмокнув его в губы.

— Я люблю тебя, — сказал он, я улыбнулась, и вышла из комнаты, попутно поздоровавшись с врачом.

— Не вериться, что всё это закончилось, — сквозь раздумья услышала я голос Алекса. — Дезмонд мертв, нам не грозит опасность, мы все живы… Я думал, что только в сказке есть счастливые концы. Ну, так и есть, ведь Стив.… Но всё же, это лучше, чем другое решение проблемы.

— А что Ник? — спросила я. — Я его не видела уже давно.

— Он умер, Глория, — голос Алекса дрогнул.

Я развернулась к нему лицом, не веря в его слова.

— Но… он же…

— Его подстрелили. Скорая приехала не вовремя, он уже был мертв.

— Как… мы можем его похоронить? 

— Конечно же, можем, — вздохнул Алекс. — Но это так сложно. Ты знаешь его несколько дней, а я уже знаком с ним много лет. Это так странно. Как будто человек говорил, смеялся вместе с тобой, а потом умер. 

<i>Да уж, мне знакомо это чувство.</i>

— Но мы знаем, что он умер не напрасно, — сказала я, глаза заблестели, изображение Алекса стало размытым. — Он умер ради нас.

<i>Алекс, не отвечая на мое предложение, просто обнял меня.

Это то, что было необходимо мне сейчас.</i>

<b><right>Дорогой дневник! Скоро, совсем скоро, начнется моя новая жизнь. Без Дезмонда, без погонь, без драк. И так хорошо осознать, что в этой жизни не будет места для старых обид, грез. Я уже так хочу уехать отсюда, конечно же, будет трудно, но я чувствую, что готова. Готова целиком и полностью.
Мое настроение очень переменчиво. Это странно, но как по мне, обычно. То, что я натерпелась в последние дни, дало большой удар по моему здоровью, как и физическому, так и психологическому. Мне действительно трудно справится с напряжением, но такое чувство, что всё это в прошлом. Настала пора новых надежд, идей. Я хочу жить.

<i>И как сказал один очень умный человек:

«Всё меняется».
</i>
<i>— Глория.</i></right></b>

                                                                                *** 
— Пора спать, — сказал Стив.

День изменился вечером, я даже не успела сообразить. Всё происходит так быстро и так хаотично, прямо страшно становится. 

— Да, пора спать, — ответила я, захлопнув дневник. 

Я накинула одеяло на себя, и начала засыпать.

И вдруг мой взгляд застыл на небе, я еле заметно улыбнулась.

— <i> Ник передает вам привет,</i> — одними губами сказала я звездам.



        
========== Day 48. Forgive ==========
        Я чувствую, что мои раны постепенно заживают: боль смешивается со счастьем, со злобой, с гневом, и направляет всё это в хорошее русло. 

Проснулась я с ощущением новизны, и приятности, как бы то ни было, я понимаю, что выполнила свой долг. Я понимаю, что убила Дезмонда, и долгое время это было для меня главным.

Но сейчас я вдруг поняла, что это совершенно не правильно. Я выбрала путь мести. Я стала чудовищем, которое всё решает смертью человека. Какой бы мразью не был Дезмонд, он всё равно не заслуживает смерти. Я должна была простить его… 

<i>«Должна была».</i>

Ещё одно напоминание о том, что ничего не изменить. Время прошло. Я уже не могу исправить ошибки прошлого, и от этого не легче. 

Я касаюсь лица Стива своими миниатюрными руками. Он так красив. Солнечный свет, который падает прямо на его лицо, словно освящает его своими лучами. 

— Стив, просыпайся, — прошептала я, не поднимая рук. 

Тот заерзал на кровати, и когда его она коснулась моей, я ощутила прилив радости от того, что он может двигать ими.

Он открыл глаза, и посмотрел прямо на меня. Когда мы встретились взглядом, я увидела в его взгляде нежность и любовь, ласку и заботу. Мне так приятно от той мысли, что он — это человек, который любит меня. Вряд ли кто-то поймет меня, иногда я сама не могу понять себя… Я превратилась в совершенно иного человека. Это так странно, и просто невозможно… 

Я даже готова простить Дезмонда! По-моему, это высший уровень сумасшествия! 

— Малышка, — сказал он, смотря на меня. — Как ты? Твое лицо бледное. 

— У меня к тебе тот же вопрос, — усмехнулась я.

— Мне лучше, намного, — улыбаясь, говорит он, — возвращаются прежние рефлексы. Жизнь приходит в норму.

— Это хорошо, я рада, что ты счастлив.

Он поцеловал меня в макушку.

Я почувствовала, что в мире я единственная, кто настолько рад простому поцелую.

                                                                                   *** 

Я с Эмили сидела на диване, смотря разные телепередачи. Только что позавтракав, я решила отдохнуть.

— Что собираешься делать?  — спросила Эми.

— Ну, прежде всего, мне бы хотелось отдохнуть от всех этих тяжелых событий. А ещё… Ты же вроде работала на Дезмонда, да? Ты не знаешь, где живут его шестерки в Бревэрде? 

— В Бревэрде… стоп, ты что-то задумала, верно? 

— Можно и так сказать, — в моих глазах сверкнул огонь.

— М-м… Ну ладно, записывай адрес.

Я ухмыльнулась, и начала думать о том, какая же я глупая, что решилась на это.

                                                                                      *** 

Я стояла на каком-то складе, с пистолетом в руке, думая, какая я дура, что всё-таки пришла сюда. Зачем я вообще меняю что-то в своей и так не без приключений жизни? О Господи, что же я делаю? Хотя, может быть, мне так будет и лучше. Может быть, я должна это сделать, чтобы, наконец-то, забыть обо всем этом.

— Кто здесь? — спросил амбал, вышедший из-за двери, где, наверно, и размещались люди Дезмонда.

— Я Глория МакФинн, — сказала я, не скрывая своей гордости.

Тот сразу же направил на меня пистолет, и я незамедлительно подняла свою пушку.

— Мне всего лишь нужно поговорить, — объяснила я, — поверьте, я не такая уж беспомощна, как кажусь.

Человек кратко кивнул, понимая, что я не вру. Я всё равно опасалась его, но всё же опустила пистолет, и прошла внутрь. 

Там было около полсотни людей, отчего я начала трястись, коленки загибались, но всё равно, я держалась ровно. 

Один мужчина подошел ко мне, и у меня появилось предположение, что он здесь главный, после смерти Дезмонда. Он был моложе всех других, но сейчас я просто-напросто не обращала внимания на это.

— И что здесь нужно знаменитой Глории МакФинн? — спросил он, не скрывая своей ненависти. — Ты, девочка, наверное забыла, что убила Дезмонда? 

— Нет, не забыла, — гордо сказала я. — Поэтому и пришла сюда, — я опустила голову вниз, принимая свой стыд.

— И что именно тебе нужно? Знаешь, у нас нет времени на подростков. 

— Я хочу извиниться. Мне действительно жаль, что всё так получилось.

— Жаль? — среди «шестерок» послышался смех. — То есть тебе жаль, что ты убила моего отца? — смех тут же испарился.

Отца?.. У Дезмонда есть ребенок?

Да, похоже, это была действительно очень глупая идея.

— Хотя нет, это даже хорошо, что ты пришла, — сказал он. — Не придется искать тебя, чтобы убить.

— Но… Но… Мне очень жаль, что  я так поступила, — пыталась оправдаться я.

— Это хорошо, — загадочным тоном произнес он. — Но извини, мы должны тебя убить.

И тут я поняла, что пора бежать. В моей голове что-то щелкнуло, и это было сигналом, сигналом для меня, что пора. Я быстро рукой нащупала дверную ручку, и мигом вылетела из здания. 

Но на этом ничего не закончилось. Я видела, как тот начал бежать за мной, но больше никого. Начиная набирать темп, я постепенно скрылась, и забралась в какой-то переулок, пытаясь восстановить дыхание. 

Я ударила рукой в бетонный асфальт.

— Ох, Господи, какая же я глупая, — пробормотала я, до конца не осознав, что я сделала.

Я только что пробралась в банду Дезмонда, где у каждого второго есть огнестрельное оружие, и где все хотят меня убить. О чём я только думала? 

Я попыталась оправиться, но слёзы жгли мне кожу.

— Ребекка, я надеюсь, ты видишь, что я делаю, — сказала я, взглядом впиваясь в серые облака. — А я ведь делаю это ради тебя, — шепчу я. — Да, я знаю, они виноваты. Но я думаю, ты хотела бы, чтобы я это сделала. Я просто простила их. Да, это было сложно, но я ведь сделала это, слышишь? Я простила их, и отпустила обиду.  Мне всегда будет не хватать тебя.… Но я сделала это. 

<i>Теперь всё это в прошлом.</i>

                                                                             *** 

Когда я вернулась домой, я быстро прошмыгнула в ванную, чтобы меня никто не успел заметить. Собрав волосы в пучок, и поправивши тушь, которая растеклась из-за слёз, я, наконец-таки, успокоилась. Было трудно сидеть там и оправится, перейти через всё это, но я сделала, я сделала то, что должна была.

Я быстро прошла в гостиную, где сидели Эмили и Алекс, и видя, что они лежать в обнимку, а Эмили, видя меня засмущалась и начала подниматься, я ухмыльнулась и подмигнула ей, решив оставить их наедине.

Знаете, я поняла, что когда смотрю на друзей, смотрю на них, когда они счастливы и беззаботны, то я чувствую что тьма, которая долгое время укутывала мое сердце — рассеивается, и всё возвращается в свое русло. 

Выйдя на веранду, я увидела Джея, который сидел там и смотрел на звезды. Я бесшумно подошла к нему, и когда стала около него, он еле заметно шелохнулся от неожиданности.

Я долго не могла заговорить с ним, но он сам нарушил нашу тишину: 

— Знаешь, когда я смотрю на звезды, у меня такое чувство, что я вижу её, — начал он. — Наверное, я никогда не смогу забыть её. Чтобы там не говорили, я любил её. Мы же были знакомы слишком мало, для любви, но то, что я чувствовал к ней, я не чувствовал ни к кому другому. Я действительно любил её. И когда я вспоминаю её улыбку… Я тоже улыбаюсь. Я понимаю, что время не вернуть, но я верю, что она ещё здесь, со мной. Хотя её уже нет, но у меня есть надежда на то, что может быть, когда-то мы будем с ней счастливы. Пускай не здесь и не на земле, но я всё равно продолжаю верить в это. Это глупо, я знаю…

— Нет, Джей, это не глупо, — я взяла его за руку. — Я знаю, вы будете вместе. И будете счастливы, — шепотом сказала я.

Он улыбнулся, продолжая смотреть на звезды. И я знала, что он <i>увидел её улыбку.</i>

<b><right>Дорогой дневник! Что бы там не говорили, прощение — это самое величайшее чувство, которое может создать человек. Когда мы прощаем, мы освобождаемся от барьеров, которые долгое время ограничивали нас.

<i>— Глория.</i></right></b>

        
========== Day 49. Eternity ==========
        Открывая глаза, я сразу же почувствовала приступ тошноты, и, не скрывая своего порыва, я как ошпаренная выбежала из комнаты, при этом разбудив Стива своими неловкими движениями.

Когда я, наконец, высвободила свой желудок, то увидела Эмили, которая сидела в гостиной. Я села около неё и начала рассматривать её красные волосы, но её голос отвлек меня от моих мыслей.

— Ты как? — обеспокоенно спросила она. — Тебя что, тошнит? 

— Да, — с грустью ответила я. — Всё болит, и голова кружиться, а так, то всё в полном порядке.

— А ты не <i>беременна,</i> девочка? — Эмили ухмыльнулась. — Знаешь, симптомы на лицо.

Её слова повергли меня в шок.

— Нет, Эми, — начала отрицать я. — Это… — я не нашла слов, чтобы опровергнуть её предположение.

— Вот-вот, именно это, — сказала она. — Тебе нужно пойти к врачу и провериться, Глория. Я волнуюсь. Если это не беременность, то болезнь, и надо начинать лечение. Так что, ты просто обязана это сделать.

— Да, да, я понимаю, — всё ещё не отходя от шока, пробормотала я. 

В голове у меня сразу же выстроилась логичная цепочка вещей. Задержка, боль, рвота, перемена настроения.… Но, знаете, даже если это так, мне просто не верилось. Беременна? У меня будет ребенок. Я-то сама всё ещё ребенок. Как я буду его воспитывать? Я сделала за свою жизнь множество ошибок, и мне так плохо от того, что, наверное, я ничего не смогу его научить, а даже если смогу, то правильно ли я поняла это всё? Вдруг, я делаю что-то неправильно? <i>Я не хочу, чтобы он повторял мои ошибки.</i>

Так, так, Глория, притормози. Неизвестно ещё, беременна ли ты. Ух, так, нужно просто успокоиться и думать о лучшем. 

                                                                                   ***

После приема у доктора, я вся дрожала от нетерпения узнать, действительно ли всё так, как предположила Эмили. 

Знаете, так трудно ожидать что-то. Такое чувство, что я разделилась на обе части, и каждая из меня решает, что правильно, а что нет. В один момент я говорю: «Успокойся, ничего особенного не случилось», а в другой я уже сгораю, то ли от счастья, то ли от горя. А как Стив это воспримет? Думаю, он поддержит меня, но всё же надеюсь, что он будет ощущать радость.

Так, ладно. Нужно успокоится и ждать результатов.

Посидев ещё на стуле около пятнадцать минут, ко мне подошел врач и сказал, протягивая бумаги: 

— Поздравляю! 

Я быстро перевела взгляд на результаты анализов, где черным, жирным шрифтом внизу было выделено: 

<center><b>«Беременна».</b></center>

Я прикрыла рот рукой, до сих пор не осознав,  что у меня будет ребенок. Это так неожиданно, и так странно. Я совсем не готова к этому. Или <i>готова.</i>

Черт, всё так трудно.

Я провела рукой по своим волосам, которые были собраны в пучок. Не верилось, что это я. Мне кажется, я категорически изменилась. Подойдя к зеркалу, которое было в уборной больницы, я увидела совершенно иную версию себя. Волосы стали тусклыми, кожа была бледной, живот был слегка округлен. 

Просто не вериться. Такое странное чувство. Увиденное повергло меня в шок, да что там в шок, в ужас. Как я только могла этого не осознавать все эти дни? Почему сперва это поняла Эмили, а потом я? Если я — мать, то почему не почувствовала собственного ребенка? 

Это так неправильно. Да, теперь моя жизнь измениться навсегда.

Я положила руки на живот, нежно поглаживая его.

<i>— Добро пожаловать в мою жизнь, малыш.</i>

                                                                                          ***

Я погрузилась во тьму, ехав домой на такси. Честно, я ещё до сих пор не осознала, что произошло сегодня, а как рассказать об этом Стиву? Я не знаю, какова будет его реакция. Но я точно знаю, что он меня любит, значит, полюбит и такую.

Всё-таки, я не могу знать наверняка.

— Приехали, — сказал таксист. — С вас пятьдесят долларов.

Я протянула ему деньги, и вышла из такси, попутно обдумывая, как расскажу об этом Стиву. Господи, как же всё сложно!

Войдя в дом, я почувствовала себя уютно и безопасно. На улице серые тучи закрыли солнце; очевидно, что будет дождь. Я посмотрела с окна на этот вид. Всегда восхищалась такой погодой. Почему-то, именно сейчас я люблю сосредотачиваться на чем-то, можно сказать, это мое собственное время размышлений.

Так, я немного отвлеклась. Как я вижу, ребята сидели в гостиной, попивая кофе. 

— Глория, ты где была? — спросил Алекс.

— Прогулялась, — сказала я, пытаясь не встречаться с ними взглядом, дабы они не поняли моего вранья.

Эмили вопросительным взглядом посмотрела на меня, и я кратко кивнула. Её глаза засияли, а я виновато опустила голову, и начала подниматься по лестнице.

Так, хорошо, здесь главное — не струсить.

Я вошла в нашу со Стивом комнату. Блондин сидел и смотрел телевизор, который ранее перенесли к нам ребята, чтобы ему не было скучно сидеть в комнате. 

Я робкими шагами подошла к нему, боясь при этом выдать себя странным поведением, но, видимо, мне это не удалось.

— Ты в порядке? — спросил Стив, я и не удивилась, что он меня так быстро раскусил; он чувствует меня, как никто другой.

— Да, всё хорошо, — сказала я. — Стив… я должна тебе кое-что сказать, — я уловила его взгляд, в котором читалось непонимание и переживание. Набрав воздуха, я на одном дыхании выпалила: — Я беременна.

Тот удивленно посмотрел на меня; сначала в его глазах отображалось удивление, потом все чувства сменились любовью и лаской. 

— Малышка, я… Я не знаю, что сказать, — ответил он, и прикрыл глаза. — <i>Я люблю тебя,</i> — прошептал он.

Блондин сжал меня в объятиях, и, смотря на него, я была вне себя от счастья.

— Так, значит, у нас будет сын? 

— Или дочка, — съязвила я.

— Ещё одной Глории МакФинн я уж точно не выдержу.

— Придется, — сказала я, подняв бровь.

                                                                               *** 

Ночь окутывала Бревэрд; светлый пейзаж сменился темным. Я сидела в кухне, пытаясь понять, как мне справится со всем этим.

Да, моя жизнь никогда не будет нормальной.

— Что делаешь? — спросил меня только что вошедший Алекс.

— Да так, — пробормотала я, — думаю о жизни.

— О-у, — сказал Алекс. — Тогда я не буду тебе мешать.

Он уже хотел уходить, но я мигом окликнула его:

— Алекс, подожди! — он остановился. — Эмили действительно любит тебя. Я понимаю, что тебе трудно в это поверить, но это так. И я вижу, что она тебе тоже нравится.

Солист улыбнулся, и вышел из комнаты.

А я всё сидела и смотрела на звёзды, пытаясь понять, что же будет дальше.

— <i>Вечность,</i> — прошептала я.
        
========== Day 50 (дополнение). Live and love ==========
        <b><right>Дорогой дневник!

Знаешь, когда я приехала в Марион, то думала, что у меня больше не будет ни приключений, ни друзей, ни Ребекки, — ничего. Но сейчас я понимаю, что обрела намного больше, нежели потеряла. Меня окружают самые любимые люди и я чиста душой и телом.

А главное, у меня есть тот, кто любит меня. Мы со Стивом прошли много испытаний, которые были предоставлены нам судьбой, но мы должны были пройти это, чтобы узнать, что такое душевное спокойствие. Сейчас, именно сейчас, наконец, я могу вздохнуть полной грудью, не боясь при этом, что кто-то будет нас выслеживать, преследовать, унижать, потому что у меня есть он.

Теперь я, наконец, поняла, что дело было совершенно не в моих волосах. Я помню, когда считала, что с голубым цветом волос я чувствую себя уверенно, но нет,  дело было совершенно не в нём. Дело во мне. Я просто решила, что время измениться, и начала меняться своим внешним видом, совсем забыв о мыслях, а они ведь не изменились. Я оставалась той же девочкой, внутри, глубоко внутри себя, я понимала, что совершенно не сбежала от своего прошлого, от своего настоящего. Но теперь я чувствую себя в сто, а может быть в тысячу раз лучше.

У меня есть огонь в сердце и огромная надежда. Я верю в себя. Я верю в то, что даже когда я ошибалась, то это ничего не значило по сравнению с тем, чему я научилась. А научилась я гораздо большему.

Я стала ценить рассвет, уважать близких людей, жить один днем. Я начала быть независимой, и прислушиваться к себе. Да, я ещё ошибаюсь. Да, я падаю, но не смотря на это, я поднимаюсь и иду вперед. Я просто стараюсь не обращать внимания на фатальности, но всё же изрекаю из них собственную мудрость, ту мудрость, которая иногда поможет мне в жизни. 

И когда всё будет казаться плохим, когда будет казаться, что весь мир против меня, я буду продолжать опровергать это, буду продолжать жить. Я ведь знаю, пускай я никогда не говорила так о себе, но всё это время я понимала, что я — особенная. Есть много людей в этом мире, но все мы особенные. И главное — это суметь осознать вовремя, что мы все уникальны и по-своему красивы, не стоит судить о человеке предвзято, нужно сначала изучить его изнутри, а потом уже делать выводы.

Но ты знаешь, дневник, я не жалею. Я не жалею абсолютно ни о чем. Ни о смерти Ребекки, ни о потери собственных друзей. Я знаю, потому что они все со мной. В моем сердце.

Когда всё плохо, я вижу её, вижу Ребекку, такую красивую. И я сразу же представляю её живой. Представляю, как бы она окончила университет, стала знаменитой, популярной, как у неё бы появились дети, заботливый муж. И я верю в то, что так и будет. Я верю в это.

И сейчас, когда я узнала так много потерь и горечи, любви и дружбы, я понимаю, что это даже не половина жизненного пути, и мне предстоит пройти намного больше. Но когда я вижу это насмешливое выражение судьбы, которая готова предоставить мне много испытаний, то я не боюсь заявить ей прямо в лицо: 

«Я готова».

<i>— Кэтрин Тэтчер.</i></b>
</right>
        
========== Epilogue ==========
        <i>ГОД СПУСТЯ</i>
       <right> <b>«James Vincent McMorrow – Look Out»</b></right>
                                                                      <center><b>Глория</b></center>

Когда девушка вышла на террасу своего дома, она посмотрела на улицы Парижа, которые освещали фонари в ночном свете. Глория присела на диван, и, держа в руках миниатюрную Беккс, думала о том, как они со Стивом будут встречать ребят.

Практически весь год они не виделись. Алекс и Эмили всегда были в разъездах, Джей и Элис всё так и не решались поехать в Францию, но сейчас, наконец, она сможет вновь увидеть их всех.

Глория услышала шум за спиной, и не спеша вошла в дом, чтобы не разбудить малышку Беккс.

Войдя в комнату девочки, она положила Беккс в её кроватку, и прошла в гостиную.

Там на неё уже ждал Стив, и она увидела на столе посреди комнаты ужин, который он ранее приготовил для неё. Глория посмотрела на него благодарными глазами, и подойдя к нему поцеловала, прошептав:

— Я люблю тебя.

Блондин улыбнулся.

— Как там Беккс? — спросил Стив.

Глория судорожно вздохнула.

— Боюсь, что я скоро не выдержу. Это так трудно, быть мамой.

— Эй, ты замечательно справляешься, — сказал блондин, и крепко обнял её. — Значит, к нам скоро ребята приедут? 

— Да, — пробормотала девушка. — Нужно подготовиться ещё к их приезду, — она закрыла лицо руками. 

— У нас всё получится, — заверил её парень. — А теперь давай просто насладимся этим днем, стараясь не думать больше ни о чем.

Девушка кивнула, понимая, что нужно отдохнуть.

<i>Их губы сомкнулись в поцелуе.</i>

                                                                 <center><b>Алекс</b></center>

Алекс ждал Эмили возле аэропорта, где они должны были отправиться в очередное путешествие. 

Парень не знал, любит он эту девушку, или нет, но ему было хорошо с ней. Солист никогда не понимал такого чувства, как любовь. А может быть, и в этом заключается его ошибка? 

Вдруг, он увидел её, бегущую к терминалу, и Алекс тихо рассмеялся из-за её наивности и глупости. Но он любил её. И в глубине души он знал, что любит её.

— Я не опоздала? — спросила запыхавшаяся Эмили.

— Нет, конечно, — ответил Алекс, смотря на неё с улыбкой. 

Он подошел к девушке, и крепко обнял её. Она была настолько миниатюрна для него, что он боялся навредить ей.

— Так, значит, мы едем навещать Стива и Глорию? — приподняв бровь, спросила Эми.

— Ты забыла ещё кое-кого, — язвительно ответил Алекс.

— Ах, ну да. Едем навещать Стива, Глорию и Ребекку? 

— Именно.

<i>Эти двое ведь совершенно разные. Но что-то их объединило, и они знали, что будут вместе всегда.
</i>
                    
                                                                    <b> <center>Джей</center></b>

Парень, сидя около мраморного памятника и теребя в руках милый кулон, который когда-то мечтал подарить своей первой любви, не мог произнести ни слова, не мог  решиться подойти к могиле.

Он знал, что около шоссе его ждала новая возлюбленная, Элис, но он не мог проститься с Ребеккой. Джей посмотрел на небо, мечтая увидеть там ответ, что он должен делать, но нет, ничего не вышло.

Парень вдохнул воздух в легкие, подошел к надгробию, и увидев на фотографии красивую, улыбающуюся Ребекку, на его лице появилась загадочная улыбка, а сам он осмелился подойти ближе, с каким бы трудом ему это не давалось.

— Привет, Беккс, — сказал он тихо, будто боялся, что его может кто-то услышать. У него был хриплый голос, поэтому он выдал судорожный вздох, пытаясь казаться сильнее. — Я не знаю, услышишь ли ты меня.… Каждый раз когда я прихожу на твою могилу, говорю это, но всё же… Я всё ещё люблю тебя, — прошептал парень, пытаясь смотреть на небо, но изображение вдруг стало размытым. Он вытер глаза и рассмеялся. Здесь он никогда не мог утаивать свои эмоции. Ему стало стыдно, хотя на самом деле, не было чего стыдиться. — Знаешь, я всегда знал, что ты особенная. Для меня ты всегда была другой. Но я любил тебя не за это. И мне очень жаль, что я не успел сказать тебе это… Я… счастлив, Ребекка. Я думаю, ты хотела бы этого, поэтому, знай, сейчас я счастлив.

Он положил кулон, который купил ей ранее, боясь, что это ничего не изменит. Джей чувствовал себя идиотом из-за того, что не успел подарить его ей. Когда парень поставил кулон на памятник, то увидел лист, который лежал на земле около него. Он взял его, и улыбнулся, глядя на сем простых слов, написанных почерком Глории:

«Я слышу, и я тоже люблю тебя».

<i>У него прекрасная жена. Скоро, возможно, он увидит своего ребенка. Но в его сердце всегда остается место для неё. </i>

        





