 




Мария Николаева


АКАДЕМИЯ ДЛЯ КОРОЛЕВЫ







Часть 1. Дорога домой



Глава 1. Пути-дороги


Лика:

Я опоздала. Понимание этого обрушалось на меня в тот момент, когда зазвонили колокола центрального собора, призывающие прихожан на службу. В тот же миг, секунда в секунду, тонкая путеводная нить связи, чуть ослабла, провисла, а потом и вовсе превратилась в прозрачный лучик света, за который при всем желании невозможно было ухватиться.
Проклятье! Он заблокировал узы!
Нет, я, конечно, понимаю, что, в общем-то, это на диво верное решение и принять его можно только на трезвую голову, но зачем – зачем?! – надо было так спешить с этим? Церемония только-только началась и продлится еще как минимум два часа, так зачем раньше времени блокировать связь? Да-да, я в курсе, что односторонний обрыв уз равнозначен ментальному удару третьего уровня по пятибалльной шкале и желательно при возникновении подобной опасности их следует заблаговременно блокировать, но… но!..
В общем, нет слов. И как мне его искать? На ощупь? В Фири?! Да не смешите мои розовые тапочки!
Я зла. Я очень-очень зла. Мало того, что сбежал, поджав хвост при первой же возможности, так еще и это!
Нет, я сама, если честно, в последнее время поступала немногим умнее, но у меня-то есть оправдание! Да-да, я помню, что оно жалкое и недостойное монаршей особы, но…
– Хватит себя жалеть уже! Я устала об этом слушать! Лучше возьми уже себя, наконец, в руки! – резко приказала Топя. Неужели решила вернуться? Ну-ну, а вот когда мне был нужен хороший совет… – Когда тебе нужен был совет, ты была не готова его воспринять адекватно, ибо банально сидела и жалела себя целыми днями! Я вообще не понимаю, что ты такого сделала для этого милого ребенка, что она пожертвовала собой ради тебя!
Я смущенно потупила взор и вообще на миг стала идеальным образчиком понимания и смирения. То, что для меня сделала Майя иначе как чудом и не назовешь. Я не знаю, зачем это понадобилось иллюзионистке (надо сказать, чуть ли не первой рожденной за последние два века), но она буквально сняла меня с алтаря и заняла мое место.
– Ты говоришь так, словно сейчас в храме происходит жертвоприношение! – насмешливо хмыкнула моя дайкая, существо вредное, многословное и совершенно не умеющее делиться с кем-либо информацией, хотя последней обделено не было никогда.
– А это оно и есть! Просто в жертву приносят не жизнь, а свободу и честь. Если говорить совсем откровенно, то мне кажется убивать – милосерднее.
– Знаешь, дорогая, – как-то задумчиво начала Топя, – а у тебя явные проблемы с этим делом. То есть сильное предубеждение. Я бы сказала взлелеянный комплекс… нет, даже фобия! Ты банально боишься выходить замуж.
– Мне только семнадцать! Тебе не кажется, что мне еще рано задумываться о создании семьи? – искренне возмутилась я, хотя, скорее всего, причина подобной реакции была в том, что моя дракоша как всегда попала в точку. Боюсь. Но это ведь никому не мешает, верно?
– Угу-угу, не мешает, – я почти наяву увидела ехидную драконью морду прозрачно-синего колера. Вообще-то моя дайкая – это вещь в себе. Обычно все симбионты похожи на небольших дракончиков, чешуя которых имеет один четко-определимый цвет, но моя и тут отличилась. Во-первых, она родилась не с перепончатыми, как положено, а с перьевыми крыльями. Во-вторых, имела не один, а два ярко выраженных оттенка: тело покрывала чешуя цвета голубого топаза (за что я ее Топей и обозвала), а вот глаза, когти, крылья и наросты на хребте были ярко-сапфировыми. И наконец, в отличие от остальных дайкаев, которые, как и положено, всем делились со своими хозяевами, эта умалчивала большую часть информации!
– Ну, во-первых, мы партнеры. Я тебе в рабство точно не продавалась, да и денег на это у тебя бы банально не хватило, – в наглую подслушав мои мысли, Топя сразу же влезла со своими комментариями. – А что касается всех остальных претензий, то это к твоим предкам, а точнее к бабке и деду. Кто ж смешивает кровь родов, которые изначально носили в себе печать силы противоположных по способностям семей?! После этого не только я, попугай мог появиться!
– А что не так? – сразу же заинтересовалась я. Во-первых, я просто соскучилась по этой ехидной болтушке, а во-вторых, не так уж и часто она меня балует интересной информацией.
– Всё! – веско ответила дракоша, но потом, смилостивившись, добавила: – Прибудешь в Зардию, доберись до библиотеки и посмотри, кем были сапфировые драконы. И кем коралловые. Думаю, даже твоих скудных аналитических способностей хватит, чтобы сделать верные выводы.
– А почему коралловые?
– А потому! Цвета Зардии – алый и черный, соответственно драконы именно этих цветов чаще всего рождались в королевской семье. Красный вообще цвет мирового равновесия. А черный – это тьма жизни, что сияет в каждом из нас. Дайкая Верликаи была как раз коралловой. А теперь угадай с трех раз, дракон какого цвета наследил в геноме твоих предков по линии Нилам?
– Сапфировый? – осторожно предположила я, хотя в ответе и не сомневалась. Уж слишком часто мелькает это слово в официальных бумагах. Да если на то пошло, то и сам Нилам зачастую называют Сапфировым Королевством. А меня помню, соответственно прозвали Сапфировой Принцессой.
– Именно! И могу тебя уверить это генетически не совместимые ветви! Во-первых, все сапфировые принадлежат к Свету, а во-вторых, порывистых драконов неба и свободы ничто не заставит следовать правилам, на коих и зиждется вселенское равновесие. Из-за чего и весь сыр-бор. Ты изначально с дефектом!
– Ну, спасибочки, родная! – совершенно искренне возмутилась я. Как взваливать на мою шею целое государство и обзывать Королевой – так все нормально, а чуть что – сразу дефектная! Это что еще за политика двойных стандартов?!
– Всегда пожалуйки, дорогая, – довольно пропела Топя, а потом резко переключилась в режим серьезной беседы: – Ты там, кстати, не забыла о причинах своей вселенской печали? У тебя, между прочим, вампир убег.
– Ой!..
Кажется, я слишком давно не болтала ни с кем так легко и свободно, вот и отключилась от действительности.
– А что есть предложения по поискам? – деловито уточнила я, пытаясь выжать из своей дайкаи все, что можно, пока она снова не включила режим молчания.
– Разумеется, – таким тоном, словно ее оскорбляли мои сомнения, заявила она. – Например, можно навестить одного известного тебе духа места… тем более, ворота Храма отсюда уже вполне просматриваются, и бежать через полгорода сломя голову не придется.

Я лишь вздохнула. Не признаваться же, что умудрилась не заметить это величественно-монументальное строение, относящееся к пятерке темных Храмов столицы.

Я в некотором замешательстве застыла у небольшой калитки, ведущей в прихрамовый сад. Главные ворота оказались заперты, но вот эта лазейка, небольшая, теряющаяся в голых ветвях разросшихся кустов шиповника, вроде бы была пригодна для использования… Помню, я через нее уже как-то проникала в Храм. Ах да, точно, это было в тот день, когда я умудрилась нарваться на вора, который настолько плохо обращался с ножом, что срезая кошель, серьезно полоснул меня по предплечью.
Вот только меня тогда ждали. А сейчас? Что-то не похоже. А стоит ли лезть в темное святилище, когда главные ворота демонстративно закрыты и их украшает солидных размеров замок?
Топя молчала. Видимо, опасалась давать хоть какие-то рекомендации по этому вопросу, а может, просто на сегодня ее лимит слов исчерпан, и она лежит себе на солнышке где-нибудь в лесу и вполглаза наблюдает, что там еще выкинет ее обожаемая хозяйка.
Хм… если она не откликнулась на это слово (произнесенное довольно громко, надо сказать), то точно влезать не собирается. Ну и пусть ее.
– Кхм… кхм-кхм…
Я невольно улыбнулась. Этот звук, больше похожий шипение рассерженного ежика, чем кашель, я уже слышала однажды. И как раз в этом месте.
Опустив взор, я внимательно всмотрелась в заснеженные кусты, но обнаружить духа места не смогла.
– Да вверх посмотри, вашу ж рать… твою за лево!.. – теперь я узнала и голос, да и некоторые выражения мне уже как-то приходилось слышать, причем в том же исполнении. Я послушно подняла глаза. Он сидел на заборе и недовольно жевал губами. – Ну и чего ты пришла, а? Ты же вроде как замуж выходишь, так и выходи, не смущай меня своим присутствием не в том месте и не в то время.
– То есть? – я даже растерялась. В прошлый раз это забавное существо, похожее на небольшой меховой комочек пестрой раскраски, вело себя куда гостеприимнее.
– А то! Ты зачем мне всю систему наблюдения сбиваешь, а? Ты не можешь одновременно быть в двух местах! Это запрещено! Так что возвращайся туда, где должна быть и не своди с ума вероятности.
– А! Ты об этом! – наконец поняв, что нервирует "меховичка", я радостно улыбнулась и сообщила: – А в соборе сейчас не я! Там иллюзионистка! Это она просто мой облик приняла.
– А зачем? – сразу же последовал вполне закономерный вопрос.
– Если бы я знала… – откровенно произнесла я, – может, в жениха влюбилась. А может, просто развлекается так за чужой счет.
– Да, – протянул "меховичок", поглаживая маленькими безволосыми ручками себя по пушистому круглому животику, – это они любят. Беспутные! Только и делают, что остальных с дорог истинных сбивают!
Ммм?! Я удивленно воззрилась на негодующего духа места. Совсем недавно точно такие эмоции демонстрировал мне его коллега по ремеслу, но из другого Храма. Кстати, и беседа тогда была одна из самых любопытных в моей жизни. Может, и этот не поскупится на сведения.
– О! Так ты не знаешь?! Эти тени мне все портят! Стоит одной влезть в паутину узора – и считай: у всего участка нет будущего.
– Что совсем нет? – я даже как-то растерялась.
– Совсем нет, – подтвердил дух, но почти сразу поправился: – Но не в том смысле, что ты подумала. Они просто вытаптывают все проложенные тропы и человек сбивается с того пути, по которому должен был идти изначально.
Любопытно. Даже очень. То есть до вмешательства Майи у меня было только одно будущее – с Фотисом. А теперь? Теперь я вольна выбирать сама? Или вновь прибьюсь на какую-нибудь тропинку судьбы и пойду начертанной дорогой?
– Не смей задавать этот вопрос духу! – едва ли не завопила Топя, да так, что я чуть не оглохла. – Не гневи того, чья помощь и поддержка тебе понадобятся, – уже гораздо спокойнее продолжила она. – И да, ты вернешься к одной из веток судьбы, с которой сошла прежде. Но это нескоро, где-то месяцев через шесть-семь – вмешательство иллюзионистов обычно не длится меньше.
– Кстати, а ты не мог бы мне немного помочь? – немного подумав, я решила использовать все возможные способы, чтобы добиться своего, даже столь явный подхалимаж. – А то, понимаешь, Майя же меня лишила пути, да и связь со Спиром – ты же помнишь Спира? – заметно ослабла… ты не знаешь, куда могло забросить этого вампира? Ну, хоть маленький намек! – я скорчила просительную рожицу. Конечно, до того же Кира мне далеко, но обычно это срабатывало.
– И что тебя за этим клыкастым демоном потянуло, а? – как-то ворчливо произнес "меховичок", но смотрел уже иначе, по-доброму. – Нравится вампирчик, да? Мне тоже он нравится. Правда, на твоем пути его быть не должно было… может, ну его? Ну, хочешь, сведу твою дорогу с другим? Само совершенство! И делать тебе ничего не придется – сам завоюет. А этот одна сплошная проблема, можешь мне поверить!
– Ну, пожалуйста! Он же мой напарник, помнишь? – я невольно коснулась запястья. Под кожей перчаток узор договора видно не было, но я чувствовала его жар. Правда, если раньше он согревал теплом разделенного на двоих пути, то сейчас прогорал, словно пустой очаг. Это нервировало. Надо как можно быстрее нагнать Спира и объяснить ему всю глубину его неправоты.
– Эх, девонька, не для тебя тот вампир. Не для тебя – поверь старому духу. Ну не признает его артефакт, хоть тресни! А зачем тогда начинать?..
Я чуть слышно скрипнула зубами. Как же меня достали эти вечные разговоры о том, кто для меня, а кто – нет. Может, уже позволят и мне решать?! Тем более что завтра же я замуж выходить не собираюсь! Ибо, как мне тут недавно намекнули, банально боюсь идти на столь серьезный шаг.
Итак, остался последний шанс его убедить. Он верит в судьбу, значит? Замечательно! У меня как минимум на одной тропе, но должно быть написано имя Спира. Почему я так уверена? Да потому что этот вампирюга, случайно войдя в мою жизнь, подчинил себе все, что мог. И этот его "прощальный" подарок лишнее тому доказательство.
Чуть ослабив ворот куртки, я дернула за цепочку, позволяя духу места оценить всю степень моей глупости. Все-таки принимать подарки, не зная их значения крайне опрометчиво – могут и подловить на этом. Вот как меня.
– Ч-что это?! – "меховичок" подпрыгнул на месте и опасно свесился с забора, явно стараясь рассмотреть мое украшение. Кстати, если закрыть глаза на его смысл, то подвеска мне очень даже нравилась. Серебряный крестик, усыпанный рубиновой крошкой настолько, что металла почти и не видно, каждую вершину его украшало четыре камня идеальной огранки, тоже красные, но такого глубокого цвета, что я не решалась определить их происхождение. Может, и рубины, но вполне вероятно, что нечто другое, ибо на клановые знаки обычно шли материалы, которые невозможно подделать или найти аналогичные.
– А то ты не знаешь! Это так называемый "символ рода". Слышал о таких? – чуть насмешливо уточнила я, глядя на "меховичка", который держался за забор уже только одной лапкой, а сам свесился вниз.
Бряк! Я невольно закрыла глаза. Кажется, он все-таки упал. И зачем только на такую высоту залез?!
Осторожно приоткрыв один глаз, я посмотрела вниз. Дух места был жив и даже относительно цел, но приземлился он крайне неудачно на низкорастущую ветку шиповника… а ведь сейчас зима и листочков, чтобы смягчить приземление нет… зато есть сухие колючки…
– Ой, – только и смогла произнести я, а потом молчавший до этого "меховичек" взорвался звуками. Ругался он долго и до того витиевато, что я заслушалась. Всегда приятно встретить мастера своего дела. А этот дух определенно умел складывать слова во вроде бы безопасные фразы, но весьма уничижительные для тех, на кого будут направлены. Кстати, на моей памяти он еще ни разу не оскорбил никого из гостей Храма. Кажется, этот "меховичок" обходился без посредников, обращаясь сразу непосредственно к небу и небожителям.
– Вот зачем?! – спустя некоторое время, раздраженный, злой и встрепанный, он посмотрел на меня, – Ну зачем, а? Неужели не могла отказать?! Ты же теперь связана с ним обязательствами! Это почти нерушимая клятва!
Я удивленно моргнула. Об этом я слышала впервые… хотя и до этого меня не часто посвящали в подробности происходящих вокруг меня событий.
– Ладно, сдаюсь. Против влюбленной дуры я бессилен, – как-то обреченно вздохнул дух места и неспешно, вперевалочку, засеменил в мою сторону. На снегу оставались забавные цепочки следов, как от птичьих лапок, только пятипалые.
– Это кто тут дура?! – совершенно искренне возмутилась я. Правда, про себя.
– То есть это "влюбленная" никаких нареканий не вызывает? – тягуче-сладко поинтересовалась Топя. В сознании у меня сразу же возникла картинка: моя дракоша тщательно полирует себе коготки собственным хвостом. Сама невинность! Ну и боги с ней!
– В общем, так, девонька. Что бы ни случилось дальше, а ты за все ответственна сама. Я не имею права теперь тебе в чем-либо препятствовать, но пару советов все же дам. Если все еще хочешь найти своего вампира, то используй этот дар, – дух место нервно ткнул коготком в сторону рубиновой подвески. – Подобные побрякушки обычно закляты на крови, а она-то всегда знает, где искать свой источник. Это раз. Во-вторых, не задерживайся в светлых землях – долго ни один иллюзионист не продержится. А если учесть ветреный характер всех "теневиков", то она исчезнет из дворца уже сегодняшней ночью. Тебе нужны лишние проблемы с поисками собственной персоны, когда ты тут вообще ни сном, ни духом? – Я отрицательно замотала головой. – Вот и хорошо. Что еще? Ах, да. Шла бы ты к зардам. Страна без твердой руки уже загибается. Ну не привыкли они без вожаков! Это стадный инстинкт, но без правителя там все в такой хаос обращается, что легче разрубить узел, чем распутывать. Вроде все. В любом случае, дальше ты сама. Боги тебе теперь не помощники, ибо не видят твоей нити. Да и ты таких дел наделала, что пока они разберутся, что к чему, у тебя уже и внуки-правнуки пойдут. В общем, удачи тебе, девонька. Она тебе пригодится, – почти негромко закончил дух места и истаял, словно и не было его.
Ясненько. Это мне так мягко отказали в приюте и помощи? Мило. Ладно, и сама как-нибудь справлюсь. Тем более "меховичок" прав: такие вещи как "символ рода" делаются к совершеннолетию собственноручно и закаляются в крови.
Ох, а ведь если я темная, то и мне придется… Ладно, как выпадет свободная минутка, тоже создам что-то похожее, а то даже некрасиво как-то: наследница древнего рода, а без соответствующего знака…
Но Спир прежде всего! А то ведь знаем мы этих вампирюг клыкастых! Чуть что – сразу в бега, а ты потом ищи!






Глава 2. Проблемы взаимоотношения врагов


Лика:

"Ну? И долго ты будешь крутить эту безделушку в руках? На тебя уже окрестные воры стали заглядываться!" – раздраженно поинтересовалась Топя, когда поняла, что я не собираюсь пока двигаться в каком-либо направлении. Вернее, я так и не поняла в каком направлении мне двигаться.
Собственно, поэтому я и стояла в двух шагах от Храма Пути и тщательно изучала рубиновую подвеску на предмет незамеченных прежде особенностей. И когда только начнут прилагать к артефактам такого уровня инструкции?! Ну, или хотя бы проводить краткий курс лекций по эксплуатации то или иного предмета! А то ведь в запасе у меня имеется уйма всяких талисманов и амулетов (надо сказать, что все дорогие украшения в той или иной мере являются магическими), но свойства мне известны едва ли у трети всего "богатства". Хотя именно поэтому я и расстаюсь с ними так легко. Знай я их возможности, вряд ли бы нашла в себе силы продать хоть что-то, а так они для меня остаются всего лишь красивыми побрякушками, за которые можно получить вполне реальные и крайне полезные деньги.
"Ну и дура", – Топя, как всегда без спроса, влезла в мои мысли и подвела всему итог. – "Ладно, раз у тебя все так плохо с обрядовой магией и магией предметов, то я сама займусь сортировкой твоих "сокровищ". Правда, напоминаю, Майя уже читала курс лекций по этой теме… просто, вы с Фиддой были слишком увлечены, чтобы слушать…" – последнее было уже упреком чистой воды. Я даже устыдилась немного. Действительно ведь было дело. Иллюзионистка читала сразу три курса нашей группе, и один из них касался и артефактов, правда, касался он их настолько невесомо, что и каких-либо значительных знаний по этому вопросу у меня не осталось.
Но все равно стыдно!
"Ну, хоть что-то… значит, ты еще можешь встать на путь истинный…"
Ты вместо того, чтобы меня поучать, лучше бы сказала, как использовать подвеску! А то скоро воры и вправду начнут на меня заглядываться… Одного ранения, я думаю, мне достаточно и повторять предыдущий опыт встречи с "теневым" миром столицы мы не будем.
"Как скажешь… как скажешь…" – рассеяно отозвалась Топя, явно о чем-то серьезно задумавшись. Несколько долгих секунд я и моя дайкая – через меня – рассматривали "подарок" Спироса. Не знаю, что там пыталась найти дракоша, а вот я безуспешно искала механизм включения артефакта. Разумеется, никаких дополнительных кнопок или рычажков конструкцией предусмотрено не было, но… а вдруг? – "Хм… Лик, а среди твоих вещей оружия случайно не завалялось?.." – как-то подозрительно смиренно поинтересовалась Топя.
Не задавая лишних вопросов, я стала мысленно перебирать содержимое своих сумок. Сегодня утром мне было не до оружия, так что в собранной сумке с припасами и кое-какими вещичками на будущее его искать без толку. В рюкзаке?.. Наверно, должно быть хоть что-то… правда, я, в отличие от своей младшей сестрички, не любитель колюще-режущих предметов…
"То есть ничего нет?" – полувопросительно произнесла моя дайкая.
– Есть, – поспешила ответить я. – Я же все-таки охотник, хоть и не прошедший посвящение убийством нечисти. Кинжал из белого серебра у меня быть должен, а он достаточно длинный, чтоб и за короткий меч сойти… но я его уже пару лет в руках не держала! А что? Может понадобиться?
"Тебе может понадобиться всё!" – веско заявила она, явно чего-то недоговаривая. Ну и боги с ней! Мне бы сейчас хоть с примерным направлением движения определиться, а дальше все как-нибудь само уладится. Да, я знаю, что в это глупо верить, но так хочется…
"Кончай заниматься разведением жалости к самой себе! Время не ждет! Или ты считаешь, что твой вампир присел в тенечке у ворот и ждет-дожидается твою персону? Что-то сильно в том сомневаюсь!" – язвительно фыркнула дайкая. Да-да, она у меня порядочная ехидна, а еще болтлива, когда не надо, и чрезвычайно молчалива, когда необходимо обратное. В общем, существо крайне занятное, но малополезное.
"Это я-то неполезна?! Да я!.. да я!.. я, между прочим, уже нашла твоего вампира! А ты вместо того, чтобы обвинять меня в чем-то, лучше бы училась пользоваться артефактами! Думаю, на твоем пути их будет еще немало", – после этих слов Топя оскорблено фыркнула и гордо удалилась, всячески выпячивая свою обиду. Ну, это теперь надолго. В смысле, помогать она теперь мне точно не станет. Ну и ладно. Сама что ли не справлюсь?!
Ну, справиться-то я справилась. После получаса тщательного изучения кулона, я видимо так ушла в созерцание, что нащупала тонкую, почти невесомую ниточку связи. Что ж, теперь я хотя бы знала направление. Правда, расстояние нас разделяло уже приличное… Вернуться в замок за лошадью? Нет, слишком опасно. Придется искать средство передвижения здесь, в городе. Вот только в связи с праздниками торговлю почти прекратили. И почему я вечно сбегаю из дворца на своих двоих?! Нет, я понимаю, что улизнуть по-тихому через заднюю калитку легче, чем прорываться сквозь стражу на главных воротах, но ведь можно было бы придумать и какой-нибудь компромиссный вариант!
Что ж, видимо, придется довольствоваться тем, что могут предоставить городские конюшни. Конечно, лучше коня покупать в ярмарочный день на площади, но ждать открытия торговли мне некогда, а потому удовлетворимся тем, что есть.
На северной окраине города, в городской конюшне, я приобрела довольно выносливую лошадь, хоть и непрезентабельного вида. Впрочем, мне ведь важен не ее экстерьер, а ходовые качества, да и внимания на эту клячу вряд ли обратят, а значит, и с разбойниками проблем меньше, да и крестьяне пальцами показывать мне в след не будут. В общем, убедив себя, что это мышино-серое приземистое животное неясной породы лучшее из того, что мне могла послать жизнь, я, не торгуясь, заплатила и за лошадь, и за ее снаряжение. Надо ли объяснять, что на это дело я потратила еще один час? В итоге город я покидала под радостные крики и бой колоколов. Кажется, Майя все-таки пошла до конца… что ж, ее право и ее выбор.
Город я покинула без особого труда. Привычных очередей, обычно образовывающихся на выезде после праздников, еще не было – многие из приезжих задержались в Фири на время проведения свадебных торжеств, а те, кто не мог себе позволить задержку в неделю, покинули город еще в прошлое пятидневье. Стражи у ворот было немного, да и в основном это были либо юнцы, только-только поступившие на службу, либо в чем-то проштрафившиеся офицеры – остальных сейчас стянули в центр, чтобы они обеспечивали безопасность и порядок на гуляньях.
Мышь (а за цвет шкуры свою лошадку я обозвала именно так) легко бежала вперед. Если честно, я не особо верила в ее способность долго выдерживать заданный темп, но пока она шла удивительно ровно. Наверно, долго ходила под седлом. Ничем другим я не могу легкость ее шага, потому что ноги у нее для скаковой лошади слишком уж короткие. Больше всего Мышь напоминала пони-переростка, чем кобылу благородных кровей. В общем, она мало чем походила на тех коней, к которым я привыкла, но пока ни в чем им не проигрывала.
Я ехала уже где-то с час, когда с удивлением поняла, что конечная цель моего путешествия не удаляется, а приближается ко мне. Спир решил вернуться? Нет, не похоже. Вероятнее, он где-то остановился, а значит, у меня появился реальный шанс его догнать. Подумав так, я подстегнула Мышь. Пока лошадка меня не подводила, будем надеяться, что и сейчас она покажет себя с лучшей стороны.
Еще через час, я въехала в довольно большое поселение городского типа. Судя по заметно натянувшейся связи, Спир находился именно здесь. Осталось только понять где это самое "здесь" находится территориально. Пропетляв полчаса по улицам городка, я, наконец, остановила Мышь перед таверной довольно сомнительного вида. Прочитав название сего питейного заведения, я лишь убедилась в верности своих выводов. На вывеске значилось "Светлый Путник". Вполне нейтральное название? Да как бы ни так! Спир умудрился завалиться в заведение, где во время отдыха от трудов праведных зависают охотники! Вот, спрашивается, что могло подвигнуть вампира на подобное соседство?! Или захотелось подразнить льва в его же логове?!
Накручивая себя подобным образом, я спрыгнула с Мыши, бросила поводья и мелкую монетку мальчишке-конюху и решительно направилась внутрь. Кажется, сегодня я подрабатываю вампироспасителем. По крайней мере, очень надеюсь, что еще есть кого спасать…
Действительность как всегда превосходила все мои ожидания своей… бредовостью? В общем, Спира я обнаружила. Он сидел и напивался в обществе трех охотников. Я даже сбилась с шага, узрев сию картину. Нет, я все понимаю, но чтобы вот так…
Взглядом найдя трактирщика, я подошла к нему и, взглядом указав на дальний столик, за которым мирно напивались исконные враги, негромко поинтересовалась:
– И давно они так?
Трактирщик, посмотрев в указанном направлении, лишь философски пожал плечами:
– Ну, часа два уже, может, чуть больше. Сразу после звонницы здесь засели.
Ммм?..
Я мысленно прикинула расстояние. Так, если учесть, что в Фири звонили все колокола, а потом и окрестные подхватывали… в общем, какое событие так "отмечает" эта компания, я примерно представляю…
"А совесть не мучает?" – внезапно вклинилась Топя, судя по ее несколько растерянному тону, она открывшемуся зрелищу была удивлена не меньше моего.
А должна?
"Ну так тебя же провожают…"
Но не в загробный же мир, чтобы молча напиваться! Да еще и в такой компании!
"Что я могу сказать… кажется, твой вампир относится к этому браку точно так же как и ты, то есть как к жертвоприношению!" – вновь вернувшись к привычной манере, ехидно произнесла дайкая.
– И что? Сразу в такой компании? – не скрывая своего удивления, уточнила я. Принять Спироса за светлого нельзя и с перепою. А в том, что это троица наемников, не свободные охотники, а воины Церкви я не сомневалась ни минуты – всех троих видела прежде во время прохождения обучения у дядюшки.
– Да нет, вначале он один сидел. Потом к нему подошел Рыжун, – трактирщик рассеяно кивнул на рыжего рослого детину. Я его смутно помнила. Пару раз дядя даже порывался меня выставлять против него, но я спасалась позорным бегством в библиотеку. – Они перекинулись парой слов, после чего все трио перебралось за стол к в… к нему.
Ясно. Значит, трактирщик тоже из охотников, но бывших. Вот так просто на глаз определить вид нечисти может только опытный боевик. Что ж, этого и следовало ожидать: стоило только оставить на минутку, как Спир влез в очередное приключение!
– А тебе это все зачем? – подозрительно уточнил трактирщик, осознав, что уже несколько минут беседует с приблудной девицей странной наружности. Надо ли говорить, что со своей темной шевелюрой я больше всего походила на еще одну нечисть? – Твой знакомый?
Я молча расстегнула куртку и продемонстрировала спрятанный кинжал. Белое серебро сложно спутать с чем-то другим. Трактирщик еще внимательнее всмотрелся в мое лицо.
– Я тебя раньше не видел. Недавно у нас? – все так же подозрительно поинтересовался он.
– Я хамелеон, – не стала скрывать я, тем более среди охотников таких немало. – Но здесь еще не бывала, так что вряд ли нас представляли друг другу.
– Твой вампир? – без лишних вопросов приняв мой ответ, уточнил трактирщик.
– Мой, – даже не слишком соврав, ответила я. Что поделать, если мы вкладываем в это слово разный смысл? Спир действительно мой вампир. А своей собственностью я делиться не приучена.
– Какой популярный клыкастик. Видимо, большая шишка… – задумчиво протянул трактирщик, с интересом поглядывая на моего напарника.
Миленько. И что бы это значило?
– Им еще кто-то интересовался? – обеспокоенно спросила я, одновременно пытаясь незаметно обозреть зал. И почему я не догадалась это сделать сразу? Нет, я понимаю, что вампир напивающийся в обществе охотников зрелище незабываемое, но и изучить окружающую обстановку не мешало б.
– Да. Один из приближенных, – последнее слово он произнес тем особенным тоном, что я сразу поняла – дело серьезно. Значит, здесь кто-то из соглядатаев моего дядюшки. Я снова осмотрела зал, но знакомых лиц не обнаружила. Или за последний год у него появились новые доверенные лица, или упомянутый "приближенный" временно покинул зал. И, надо сказать, ни первый, ни второй вариант меня не устраивали, так как оба могли обернуться крупными неприятностями.
– Это который? – поинтересовалась я, искренне надеясь, что в трактирщике взыграют отеческие чувства, и он возьмет меня "под крыло". Опытные охотники часто брали шефство над молодняком, так что шансы у меня были неплохие.
– Его нет в зале, – заметив мои любопытные взгляды, сообщил он.
– То есть он ушел?
– Не совсем. Полюбовавшись на это зрелище, – трактирщик взглядом указал на напивавшуюся в углу группу, – он поднялся наверх. Пожалел. Никогда не думал, что в подобных типах есть место жалости, но видать в серьезную передрягу попал этот клыкастик, раз его лучшие оперативники жалеют… Кстати, раз он твой, то может, ты в курсе, что за горе они там заливают?
Если учесть, сколько времени они там сидят, то, скорее всего, горе они уже давно утопили и вряд ли в состоянии сейчас вспомнить, с чего вообще все начиналось. И такими темпами вскоре, думаю, Рыжун со товарищи посвятят моего вампира в почетные члены своего отряда – по крайней мере, поглядывают охотники на него уже как-то по-дружески…
– Да его невеста бросила – за другого замуж собралась, – механически ответила я. Не посвящать же трактирщика во все подробности нашей истории, думаю, даже того, что я сообщила более чем достаточно.
– Ох, бедный паря, – тяжело вздохнул мой собеседник, со странной жалостью глянув на вампира. И это бывший охотник?! – Пойду, поставлю им бутылочку за счет заведения…
– А, может, им хватит? – с сомнением посмотрев на уже сильно не трезвую компанию, я за рукав удержала трактирщика.
Тот сразу же обернулся, но не найдя в моих глазах жалости, только недоумение и легкую степень брезгливости (ну, не люблю я, когда при мне в хлам напиваются!), лишь осуждающе покачал головой.
– Зря ты так. Он хоть и нечисть, а такой судьбы не заслужил. Он же для своих теперь чуть ли не изгнанник. А ведь видно из князей, да и молодой еще… и зачем только с глупой бабой связался?.. – сокрушенно покачав головой, трактирщик отцепил мои пальцы от своего рукава и пошел ставить выпивку этой в высшей мере странной компании.
Я потрясенно смотрела ему вслед. В голове было удивительно пусто, лишь эхо гулко повторяло слова трактирщика…
Стоп! Это кого он глупой бабой обозвал?! Меня что ль?!
"Ну не меня же!", – радостно фыркнула Топя, явно наслаждаясь моментом. – "Да ты не кипятись! Он же не знал, что ты и есть та самая…"
А если бы знал?
"Если бы знал, боюсь, тебя бы разорвали прямо на месте. Ты зря думаешь, что охотники не уважают своих врагов – уважают. И князья, за исключением зардов, их сильнейшие соперники. Так что сама понимаешь, какое у охотников сложилось мнение о вампирах. Да, они считают их кровожадными тварями, но при этом уважают их силу и верность".
Вот только отповедей мне сейчас не надо! Я же не знала, что брошенные вампирчики считают себя изгоями!
"Скажи, а ты смогла бы жить в месте, где тебя абсолютно все жалеют? Вряд ли. Вот и вампиры стараются забиться в угол подальше, если оказываются в подобной ситуации".
Это глупо! Если все настолько серьезно, то почему он не предпринял ни одной попытки не то, что завоевать меня – хотя бы объяснить?!
"Считаешь, твоя жалость ему нужна больше?"
Да кто сказал, что я буду кого-то жалеть?! И не собиралась! Но в таком случае я хотя бы не стала так спешить с принятием решений.
"Кстати, о решениях… Что ты собираешься делать? Дожидаться, пока он окончательно напьется? Да и как будешь уводить его из-под носа целой таверны охотников?"
Пока не знаю. А что есть предложения?
"Да, одно. Эту четверку все равно откачивать поздно и до ночи их отсюда не выкурить".
А здоровья-то им хватит? – с сомнением поинтересовалась я. Если пить они начали где-то около двух пополудни, то и закончить должны пораньше… ну там плавно сползти под стол и замереть под оным хладным трупом до утра.
"Мечтай-мечтай. У вампиров предел выносливости повыше, да и охотники сразу видно закаленные наравне с князем пьют, так что они там засели надолго…"
Ну, спасибочки, обнадежила!
Топя лишь гнусненько так рассмеялась. Добрая она у меня. Прям, слов нет!
Еще раз обозрев то безобразие, что твориться за столиком Спира, я поняла, что не так уж она и неправа. Хоть они и выпили уже изрядно, но на скамье держались пока твердо. Хотя тишина, в которой они надирались, лично мне действовала на нервы – будто и правда за мертвеца пьют.
Ладно, пусть их. Все равно сейчас Спир вряд ли меня узнает, а если и узнает, то все равно привлечет к нам слишком много внимания. Повернувшись к трактирщику, вновь занявшему место за прилавком, я негромко поинтересовалась:
– А комнаты у вас не найдется? В идеале двуместной, чтобы было куда погрузить потом это тело, – я кивнула на своего вампира.
– Да найдем, как не найти. Все ж пожалеть его решила, ты это правильно. Его судьбе теперь не позавидуешь, так пусть хоть отдохнет напоследок.
– Вот и отлично. А ребята крепкие у вас есть? Не самой же мне его потом наверх тащить.
– А таких сколько угодно! Все как один. Или ты сомневаешься в нашей удали? – трактирщик, сделав грудь колесом, сурово посмотрел на меня, как на сопливую девчонку, коей я собственно в глазах бывшего охотника и была.
– Ни в коем случае! И очень надеюсь на вашу помощь.
Трактирщик кивнул. Топя как-то подозрительно хихикала на заднем плане. Спирос продолжал надираться в компании сработанной группы охотников. Бесспорно, день удался!






Глава 3. Еще один побег


Фидда:

Он ушел…
Это было моей первой мыслью. Я еще и проснуться-то толком не успела, а уже какое-то внутренне чувство дисгармонии проникло в плоть и кровь.
Он ушел.
Что ж, это и следовало ожидать. Мы не давали друг другу громких обещаний, не клялись в вечной любви или верности… Луна-прародительница! Да я даже не знаю, как мы смогли настолько сблизиться за такой короткий период!
И все-таки… все-таки…
Он ушел. Исчез, словно вор в ночи. Не прощаясь. Даже не оглянувшись! Будто всего этого и не было!
А что собственно было? Снежный Бал с его внезапным вмешательством? Несколько зимних ночей, согретых взаимной страстью? Мы ведь даже и не говорили! Все было и так понятно! Какое будущее может быть у зарда и оборотня, пусть она и Леди Пустыни? Никакого! Да и было ли мне нужно это самое "будущее"? Нет. Меня все устраивало… До сегодняшнего утра!
Проклятье!
Я же всегда стремилась избегать этих лишних сожалений!
Так почему тогда сожалею сейчас? И главное: о чем я сожалею? Не понимаю.
Ладно, забудем. Просто забудем – и все. Я же знала, что после свадьбы Лики он не станет надолго задерживаться в городе? Знала! Ведь вполне логично, что он решил довести эту новость до Совета лично, не доверяя столь важные сведения вестнику.
Не попрощался? Так мы за последнюю неделю едва сказали друг другу десяток слов! В общем, и это вполне объяснимо. Так что нечего вести себя, как брошенная жена, ибо ею я как раз и не являюсь.
Кое-как убедив себя, что все нормально и вообще все так и должно быть, я спустилась к завтраку в малую гостиную. Окинув взглядом собравшихся, я невольно подметила, что нас с каждым днем становится все меньше и меньше. Сначала исчезла Лика, потом уехал Спирос, а вот теперь и Маш решил вернуться на родину. Ах, да, еще и Майя куда-то запропастилась, но это ее обычное состояние.
Завтрак прошел в напряженной тишине. Конечно, о происходящих событиях знали далеко не все, но развитая за годы преследования интуиция прямо кричала, что все ой как не просто. Даже дети что-то такое чувствовали, что же говорить о личностях постарше? Все понимали, что происходит нечто важное, значительное, но пока не осознавали с чем это связано и чем это может грозить нам в дальнейшем.
Странно, но последние дни словно стерли все, что нас объединяло. С чего бы это? Неужели нас связывало что-то уже ушедшее? Лика? Нет, не так – Королева. Вот оно. Да, поначалу не все поняли, кто прятался под маской странной девчонки, кровно связанной с Лесом, но совершенно не умеющей использовать свой дар… но потом… да, первым камушком стал знак договора, появившийся на руке Спироса – светло-голубая ящерка, символ зардов… Многие, хоть и не подали виду, но именно в тот момент поняли, что совсем не так проста эта случайная девчонка. А потом? Потом объявился Маш – и его появление внесло определенность. Королева. Впервые за последние два столетия – и вдруг в Школе. Знак доверия? Или нелепая случайность, пробудившая в наших сердцах пламя надежды? Не знаю. Но одно бесспорно: последнее исчезновение Лики многое изменило, и вовсе не в мире – в нас самих. Мы вновь поверили в Зардию, вновь посмели мечтать о чем-то большем, лучшем… и, кажется, снова ошиблись.
К сожалению, та Королева, которую мы видели, оказалась лишь мифом, иллюзией, воплощенной в жизнь нашими желаниями и фантазией. И вот теперь мы вновь пришли к тому же моменту, что и два столетия назад: что дальше? Лишенные силы, лишенные поддержки и надежды – во что нам верить? Чего ждать?
Я так ушла в эти мысли, что даже не сразу заметила, как в столовую ворвался отряд стражи, во главе со встрепанным и весьма раздраженным Фотисом. Внимание я обратила на него только тогда, когда тот, окинув хмурым взглядом собравшихся, довольно громко осведомился:
– Где она?!
Отчего-то я сразу поняла, о ком это он. И на душе сразу стало так легко, словно я сбросила с себя груз всех прошлых грехов и шалостей.
– О ком вы, милорд? – Киран медленно вышел из-за стола. Сейчас ему вряд ли бы кто дал пятнадцать лет, настолько величественно он выглядел в этот миг.
– О своей жене, демоны ее побери! – последовал незамедлительный ответ.
Я невольно хмыкнула:
– Судя по всему, уже побрали.
Не смотря на то, что я это произнесла почти неслышно, эту фразу разобрали абсолютно все. Из врожденной вредности, наверно. Ничем другим я это объяснить не могу.
– И что же тебе известно? – почти прошипел он этот вопрос, занимая стул напротив меня. Глаза в глаза. Бездна, даже если и захочу – сейчас соврать у меня не выйдет. Вот только, он не знал, что на этот раз все его преимущества ничего не значат.
– Ничего, – со спокойной улыбкой я встретила чужой взгляд. Сейчас на меня смотрел не человек – дракон. И, слава предкам, я действительно не была посвящена в планы Лики.
– Не шути со мной, странница. Я не Абрахас. Я вашему племени ничем не обязан. Да и защитничка твоего я сейчас рядом не вижу, так что преимущество не на твоей стороне… – с почти ощутимой угрозой в голосе начал Фотис, но я взмахом руки заставила его заткнуться.
– Во-первых, милорд, – почти выплюнув последнее слово, произнесла я, – моему племени обязан не только Абрахас. А во-вторых… с чего вы взяли, что мне необходим воин зардов, чтобы постоять за себя? Я не одна из ваших барышень-цветочков – меня учили наравне с мужчинами племени. И мне приходилось учиться во всем их превосходить. Так что, милорд, вы уверены, что можете бросить мне вызов?..
Фотис уже набрал воздуха для ответа, но его прервали, причем это сделал тот человек, от которого такого совсем не ждали.
– Довольно! – резкий окрик-приказ. Причем ему действительно захотелось подчиниться – и, судя по внезапно спавшему с лица Фотису, не только мне.
Я с каким-то странным удивлением посмотрела на Себаса. И куда только делся неуклюжий увалень? Сейчас над столом возвышался истинный темный маг.
– Довольно, – уже спокойнее повторил он, – сейчас мы все просто соберемся за этим столом и поговорим. Наедине! – последнее относилось к страже, замершей в дверях. Странно, но они повиновались, беспрекословно. – Что ж, а теперь я жду внятного ответа на вопрос: какого демона здесь происходит?!
Тишина. Хоть ножом режь. Кажется, никто из нас не ожидал от вечно робкого и откровенно неуклюжего парня такого поведения. Бездна, да из нас никто его не разгадал! Более того – и не собирался этого делать! Он же был таким… таким… проклятье! И когда мы только научимся не только смотреть – но и видеть?!
– Что ж, кажется, теперь я могу быть спокоен: Корона в надежный руках, – со странной улыбкой произнес Киран, смотрел он при этом в потолок, полностью откинувшись на спинку кресла. Создавалось впечатление, что он разговаривал сам с собой, но его вот слова… Кто нужно – тот понял.
– Я задал вопрос, – прохладно напомнил Себас, явно не считая терпение в числе своих добродетелей. Авис. Истинный Авис. Осталось только понять: к счастью ли это? Давненько из этой семьи никто не выходил на политическую арену открыто. Они предпочитали прятаться и оберегать то немногое, что досталось им от их покровительницы.
– Малика сбежала, – окинув всех собравшихся недовольным взглядом, спокойно сообщил Фотис. Почти завидую его выдержке! Не каждый вот так с ходу сможет признаться, что его бросила жена сразу после первой брачной ночи!
– Неужели ты настолько плох? – не сдержавшись от издевки, насмешливо протянула я. Льдисто-синий взгляд опалил меня едва сдерживаемой яростью. Сколько эмоций! Да я была уверена, что этот ледышка вообще на них не способен!
– Фидд, давай, этот вопрос ты и принц обсудите позже и желательно наедине? – хмыкнул Кир, все с той же усмешкой поглядывая на происходящее. Вот уж кто забавлялся! Кажется, для нашего некроманта побег Лики не стал чем-то из ряда вон выходящим. Ох, а что я, собственно, знаю о своем напарнике?..
Последняя мысль настолько поразила меня, что я на пару минут покинула реальный мир. Как, оказывается, мало мы знаем друг о друге!..
– Подожди, но если у тебя сбежала жена, то почему ты ее ищешь здесь, а? – почти растеряно спросил Себ, на миг вновь став тем забавным парнем, к которому все давно привыкли.
– А то ты не знаешь, что наша Лика и есть наследница Нилама?!
– Знаю-знаю, – юный герцог небрежно отмахнулся от обвинения, – я сейчас о другом: почему ты ее ищешь здесь? С нами ее ничего не связывает. Уж тебе ли не знать, что в последнее время она отдалилась от всех нас. И единственный, с кем она была связана и, возможно, продолжала контактировать, уже покинул дворец. И не подумай, что я сейчас говорю о вампире.
Маш! Неужели?.. Мог ли он?..
Я не знаю. Честно, я совсем не знаю, на что он способен. Мог ли он ради Королевы поступиться кое-какими принципами? И не отвлекал ли он от себя все это время внимание, общаясь со мной?.. Могло ли что-то быть между ним и Ликой?..
Не-эт! Последнее – это фантастика. Лика, если и смогла бы с кем сбежать, так это со Спиросом. Вот только тот исчез почти за сутки до побега самой наследницы. Ждал в городе? Маловероятно. Тот разговор не был разыгран – они действительно прощались.
Кажется, Фотис сейчас думал о том же, о чем и я. Прикидывал возможности.
– Когда ты обнаружил ее пропажу? – задумчиво поинтересовалась я, пытаясь хоть как-то уложить все имеющиеся у меня сведения в одну картину.
– Да не знаю я! Когда я проснулся – ее уже не было! – раздраженно бросил он. Какой-то он сегодня слишком нервный. Или?..
Я, неслышно отодвинув стул, встала и нарочито медленно обошла стол. Приблизившись к Фотису, я беспрепятственно завладела его рукой. Так и есть. Золотой узор брачной татуировки переливался, словно был покрыт легкой алмазной пылью. Невольно хмыкнув, я отступила на шаг. Забавно. Даже более того.
Итак, брак свершен. И молодая жена благополучно скрылась. Все бы ничего, но вчера была не просто инсценировка обряда, а самый что ни на есть истинный… Хм, а ведь такие браки заключаются только между истинно-равными…
Однако кое-что меня смущает: Лика не светлая… и равной принцу-охотнику быть не может! А значит, не все так просто с этим делом… не все так просто…
– Ну что узнала все, что хотела? – Фотис окрысился почти в тот самый момент, что я отступила.
– Все, – спокойно подтвердила я, – и даже чуть больше… Формально с твоей стороны ни к Ниламу, ни к нам никаких претензий быть не должно. Брак подтвержден по всем правилам. И чья же вина, что ты не в состоянии удержать рядом с собой свою женщину? Уж точно ни наша! И, думаю, Персиваль Нилам ответит точно так же. По крайней мере, свои обязательства по договору он же выполнил, верно?
Светлый лишь скрипнул зубами. Значит, я угадала. Любопытно. Итак, между Ниламом и Виойсом было заключено соглашение… более того, скрепляемое браком… хм… интересненько…
– Знаешь, что, Фот, я бы на твоем месте сейчас не нас мучила, а придумывала правдоподобные объяснения свершившемуся… – невольно улыбнувшись, я посмотрела на старого ученика директора. Не знаю, что в свое время сумел разглядеть в нем директор, но возможно еще и, правда, потеряно не все.
– А чем же в это время будете заниматься вы? – едко-насмешливо поинтересовался светлый.
– А мы будем делать то, что умеем лучше всего – скрываться, – внезапно поставил точку во всем этом Авис. Что ж, он прав, это лучшее решение – ибо рано или поздно, но светлые додумаются свалить исчезновение новобрачной на нас… Что ж, кажется, пора рвать когти. И, думаю, эта мысль пришла в голову не только мне.
Что ж, возможно, все действительно еще только начинается…






Глава 4. Пути и возможности


Надира:

Не знаю, заметил ли кто, но вчера принцесса явно была фальшивой. Хотя, судя по тому, как прошли все церемонии, – нет. В общем, побегу теперь-уже-жены я не удивилась. Ну, исчезла с брачного ложа супруга – и что такого? Тут еще прежде надо установить личность этой самой супруги, а потом и шум поднимать.
Говорить об этом я, разумеется, не стала. Оно мне нужно? И так проблем навалом, неужели мне еще и чужими заниматься?!
Так что пришлось сидеть тише мышки в подполе. Правда, без сюрпризов все же не обошлось. Не знаю, как остальные, но я за Себом раньше как-то не замечала этой нечеловеческой властности. Хотя… хотя… а ведь было! Да, я не придала значения легкой раздвоенности восприятия, но ведь отметила оное! Пусть походя, не слишком задаваясь вопросами, но это было! Но кто же знал, что на него навесили матрицу иной личности? Да никто! Хотя умеют все-таки темные маги защищать своих детей, причем так, что зачастую сами их детки и понятия не имеют, чем или кем являются. Себас, кажется, это осознал. Или, что вероятнее, напряженность последних дней чуть приподняла край маски, позволив в критической ситуации базовой личности взять верх над личиной.
Эх, хотела бы я поговорить с тем мастером, что навешивал матрицу! Я ведь сама далеко не сразу заметила эту странную раздвоенность восприятия! А это уже показатель: ведь как-никак основой моего дара является зрение, а потому и вижу я этот мир несколько в других красках…
В общем, заявочке Себа я удивилась. Но и только. Самой выходить на сцену? Да не в этой жизни! Кто они для меня? Всего лишь временное прибежище, а мне еще жить да скрываться… другими словами, чем меньше информации обо мне останется в чужой памяти – тем спокойней.
Эгоистично? А иначе в нашем мире никак! И нечего мне вешать лапшу на уши, что светлые нам помогут! Не помогут! Не знаю, что там замыслили эти святоши, но одно ясно точно: мы им нужны. Зачем? Ну, в данных обстоятельствах это дело десятое. Тут главное шкуру сохранить, да кое-какие навыки получить – остальное со временем разъяснится.
Я ведь отлично понимаю, что остальные меня за дикарку держат, считают, что "первая-в-роду" и не должна никуда вмешиваться в силу отсутствия основополагающих знаний… эх, если бы они только предположить могли, насколько иначе видят этот мир горгоны! Я не говорю, что вижу истину в первый же миг – не вижу, но вот если присмотрюсь… приложу совсем немного усилий… в общем, мне и не нужен внушительный багаж из памяти предков – достаточно того, что я могу разглядеть сама. Своими глазами.
И в этот они мне уступают. Они слишком полагаются на память прошлых поколений и инстинкты там, где необходимо смотреть вперед и поступать уже совершенно иначе. Если говорить откровенно: я – их будущее. А вот Себас – явное прошлое. Уже сыгравшее свою роль прошлое, кстати сказать.
– Нади, собери детей в саду. Через полчаса мы активируем маяк, – отрывисто приказал Киран, ни секунды не сомневаясь в том, что я подчинюсь. Ну, разумеется, подчинюсь! Дикарка-горгона и не должна задумываться о своих действиях! Нашли себе "Нади"! Мое имя "Надира"! И только так!
Но мне пришлось в тысячный раз стиснуть зубы и смолчать – не дело привлекать к себе слишком много внимания. Для них я всего лишь деревенская дуреха, волею судьбы ставшая "первой-в-роду" – пусть так оно и остается.
Внезапно чьи-то руки нагло легли на мою талию и прежде, чем я успела хоть что-то сказать, мне прошептали в самое ухо:
– Эй, красавица, хватит молчать и гадости об остальных думать – лучше займись делом. Оно полезней будет.
Несколько секунд я тупо смотрела прямо перед собой, пытаясь совместить эти слова и действия с вполне конкретным человеком. Не получилось. А ведь голос я узнала – его сложно было не узнать.
И куда больше внезапно проснувшейся в нем наглости меня испугала проницательность. Как догадался? Где и в чем я выдала себя? Ведь не может же быть, что он просто ткнул пальцем в небо – и попал?
Ох, чувствую, я еще успею пожалеть, что мне попался такой "тихий и незаметный" напарник. А ведь все так хорошо начиналось…
В бездну! Об этом можно подумать и позже, а пока действительно не мешало бы заняться более насущными проблемами!

Собрались мы точно в срок. Ровно через полчаса наша группа почти в полном составе расположилась на небольшой заснеженной поляне. Это место мы определили еще сразу по прибытии, так как для наших целей подходило идеально: во-первых, находилось на территории дворца, во-вторых, почти не просматривалось из основного крыла, ну и, в-третьих, было относительно-ровным и без труда вмещало всех нас.
В общем, кто бы что ни думал, а к отходу мы были готовы почти в тот же миг, как прибыли. Ну да, темные еще те перестраховщики, но вы попробуйте дожить до преклонных лет без данной черты характера! Особенно при современных реалиях!
Пусть я и отношусь ко всей этой идеей со Школой со здоровым скептицизмом, но одного у наших преподавателей не отнять: они трезво смотрят на мир. И пусть Абрахас производит впечатление недалекого дядюшки, помешанного на всеобщем равенстве и братстве, – на деле это совсем не мешает ему выполнять взятые обязательства. И если он сказал, что, пока дети числятся в его школе, никто не пострадает – так и будет.
– Так, еще раз проверяем. Все здесь? – Себас окинул недовольным взглядом собравшихся. Коротко глянув на него, я отвернулась. Не могу на него смотреть, пока он находится в пограничном состоянии, – в глазах начинает рябить. Слишком различны матрицы, сейчас составляющие его личность. Конечно, велика вероятность, что фальшивая личина истает в ближайшее время, но все равно – неприятно. По крайней мере, для тех, кто умеет смотреть немного глубже – это почти пытка.
– Здесь все, кроме Ники. Она запаздывает, – хмуро откликнулась молодая вампирочка, зябко кутаясь в рыжий мех шубы. – Но она обещала явиться! – поспешно уточнила она, словно Себас решился бы кого-то бросить. Не-эт, этот не бросит. Будет до последнего ждать, но никогда не оставит за собой товарища, которого мог бы спасти. Г-герой! Ненавижу таких! Вечно лезут, куда их не просят, да еще и свою мораль пытаются насадить везде, где можно и где нельзя!
– Ясно. Ждем. Остальные все здесь?
– Раз о Нике уже сказали, то остальные здесь, – подвел итог Киран. Сейчас некромант казался непривычно взрослым. Лично я не привыкла видеть его настолько сосредоточенным. Темные боги, а есть ли среди нас хоть кто-то без личных тайн и загадок?! – Разумеется, я исключил тех, кто уже покинул нашу группу.
Потеря объявилась лишь десять минут спустя. Пока ее ждали, все успели основательно продрогнуть, но никто не выразил своего недовольства, даже вампирка, хотя мне казалось, что уж эта-то молчать не станет. Не считай я любопытство злом, всегда оборачивающимся против любопытствующего, заинтересовалась бы такой переменой. Но при данных обстоятельствах лучше просто отметить сей факт и отложить – может, само собой решится.
– Все, мы можем отправляться, – с трудом переведя дыхание, произнесла Ника. Судя по всему, она неплохо пробежалась по дворцу, ничем иным ее состояние я объяснить не могу. – И чем скорее – тем лучше, – едва слышно добавила она.
Я, чуть удивленно вздернув бровь, повернулась к девчонке, чтобы получше ее рассмотреть, но именно в этот момент Киран активировал маяк – и нас втянуло в воронку перехода…
В общем, мне сразу стало как-то не до глупого любопытства. Тем более чем меньше знаешь – тем крепче сон. Вот нечего и засорять себе голову.

***

Едва марево портала окутало ее тело, Ника улыбнулась. Победно. Хотелось петь и кричать о своей удаче, но принцесса лишь нервно кусала губы и незаметно поглаживала спрятанный под шубой предмет.
Повезло. Нет, не так ей о-очень крупно повезло! Так изящно обвести всех вокруг пальца это надо уметь! Подобное точно не скоро забудут!
Хотя, следует признать: если бы не побег Лики – ничего бы не вышло. Впрочем, Ника давно уже привыкла использовать все подвернувшиеся под руку случайности в свою пользу, так что искренне считала большую часть заслуги своей и только своей.
Вот и в этот раз пока все бегали и суетились, она практически из-под носа дворцовой охраны увела уникальный артефакт! И ведь пока она не выбежала в сад – его и не хватились! Верх беспечности, но в этот раз неорганизованность стражи сыграла ей на руку. Потом, правда, подняли шум, но и тут ей подвезло: Киран держал наготове портал в Школу.
Как только туман перехода развеялся, принцесса поспешила осмотреться. Вокруг был только заснеженный лес. Значит – прорвались. Все-таки существовала вероятность, что возможность создание порталов заблокируют на время их нахождения в стенах дворца. Повезло. Снова. Кажется, темные боги вновь благоволили своим детям – и это не могло не радовать.
– Все здесь? – деловито уточнил Себас. Ника с некоторым удивлением посмотрела на парня, над которым давно привыкла подшучивать. Впрочем, – тут же признала она, – мы все что-то скрываем, разница лишь в том, что кто-то это делает лучше, а кто-то хуже. У Себаса играть непутевого дурачка, надо сказать, выходило на редкость правдоподобно.
– Да, – почти моментально откликнулась Фидда.
– Что-то нас далековато выбросило, – чуть обеспокоено свел брови Киран, – до Школы еще идти и идти, причем далеко не в лучших условиях, – хмуро указав на сугробы, закончил он.
– Не волнуйся, я сейчас обернусь и мигом смотаюсь в Школу. Уж директор что-нибудь точно придумает, – как обычно легкомысленно улыбнулась пустынница.
– Пока ты там будешь шляться, мы тут до смерти замерзнем, – Киран, как и прежде, не стал щадить чувства напарницы, напрямик высказывая свое мнение. – Так что стоять и ждать вашего явления не будем. Мы пойдем следом за тобой. Наша скорость, конечно, не сравнима с твоей, но хоть не разминемся.
– Хорошо, годится. Вы только с тропы не сходите, а то искать вас без Лики мы долго будем.
Ника, услышав о сестре, невольно поморщилась. Вспоминать о ней младшей принцессе не хотелось – слишком свежа еще была обида. Ника даже на свадьбу вчера не пошла, чтобы всем показать, насколько она недовольна подобным выбором сестры. А Лика даже не спросила о ней! Это было хуже всего. Ладно, замуж вышла – с кем не бывает? Но забывать о других родственниках зачем?
Ох, сильно же она разозлилась к вечеру, особенно, когда поняла, что Лика так и не соизволит появиться в комнатах сестры и узнать, где та провела весь день и почему не явилась на церемонию. Собственно именно из-за дикой обиды на весь мир в общем и на свою сестру в частности, Ника и решилась на кражу, которую про себя называла "похищением века"… да и как иначе, если предмет, который она умыкнула из дворцовой часовни, считался главной святыней всего Сапфирового Королевства?..
К счастью, никто на поляне не знал, что невольно принял участие в "краже века", а потому они просто обсуждали свои ближайшие планы и почти не обращали внимания на Нику. Что последнюю очень даже устраивало.
– Не волнуйся, не собьемся. Пойдем след в след, – Себас поставил точку прежде, чем Кир и Фидда успели начать спор – эти двое умудрялись рассориться на пустом месте, даже странно, что именно их пару Абрахас всегда называл образцово-показательной.
– Хорошо. Ну что, я побежала? – и, не дожидаясь ответа на свой вопрос, пустынница обернулась большой серебристо-серой кошкой. А спустя еще минуту о ней напоминала лишь цепочка звериных следов на снегу.
Тяжело вздохнув, остальные тоже засобирались. В зимнем лесу гулять удовольствие ниже среднего, но лучше уж так, чем ждать целый день помощь, сидя в сугробе.






Глава 5. Утро добрым не бывает!


Лика:

Проснулась я рано. Да и как можно спать в комнате, когда та насквозь пропахла алкогольными парами?! Крепко! Да не смешите меня! Крепко в такой ситуации спит только тот, кто нажрался до розовых драконов! Остальным же приходится страдать молча, ибо жаль же будить "страдальца".
Да я бы таких страдальцев на рудники ссылала!
"Боюсь, тогда бы твое королевство довольно быстро обезлюдело…"
Считаешь, что лучше кормить таких вот?
"Считаю, что надо быть справедливей. Спир в первый раз на твоей памяти позволил себе немного…" – начала было моя дайкая, договорить я ей не дала.
Немного?! Да они недельный запас какого-то пойла в четыре лица за пять часов выпили! Будь они людьми – сдохли б. А так ничего – оклемаются. Может быть.
"И чего это ты с утра пораньше такая злая?"
И вовсе не злая!
"Ну, хорошо, не злая – вредная. Что могло случиться за ночь? Ничего. Неужели ты так плохо спала, что уже на ни в чем невиновных дайкай бросаешься?"
Кто о чем, а кошка о молоке! То есть Топя – о себе.
И ни на кого я не бросаюсь! Просто думаю.
"Это еще о чем?"
О том, как буду объясняться… Что-то мне подсказывает, что вряд ли Спир вот так просто примет меня обратно…
"О, об этом можешь не волноваться: примет! И даже слова против не скажет".
Нисколько в том не сомневаюсь, но лично мне хотелось бы, чтобы за этим стоял не только чистый расчет, но и пара граммов эмоций.
"От Белого Демона?! Да ты фантазерка!"
Я тяжело вздохнула – мысленно, разумеется, ибо будить своего напарника пока не собиралась.
Если быть до конца откровенной, то Топя попала прямо в цель: именно это меня и настораживало. Белый Демон. Он же существо с изнанки, верно? Значит, к этому миру привязан против своей воли. Может ли он хоть что-то полюбить в той реальности, что противоположна его собственной? Или он априори ненавидит всех и вся?..
Я бы ненавидела. Ведь невозможно ценить свою клетку, какой бы привлекательной она не была. И чтобы там не было обещано за служение.
Топя молчала. То ли в ней наконец-таки проснулась тактичность, то ли ей действительно было, что сказать по этой теме. Пусть ее. Я ведь уже давно не жду от нее откровений.
Да и не она меня сейчас волнует!
Итак, Спирос. Я все еще не знаю, как мне себя вести с ним после всех этих откровений и, сразу скажу, весьма сомнительных даров. Как прежде? Но в прошлом мы умудрялись неделями не замечать присутствия друг друга. Не знаю, как его, а меня такое положение дел не устраивает!
Вот только и предпринимать что-то самой у меня не хватает наглости. Боги, и почему я не могу вести себя столь же бесцеремонно как Ника?! Вот уж кто точно бы никому не позволил бы себя игнорировать!
Но есть ли какие-то варианты? Смириться с тем, что этот вампир будет незримой тенью следовать за мной? Никогда. А значит, кончайте хандрить, вашество, и принимайтесь за дело. Тем более, помощи со второй стороны можно и не ждать, а значит, этот мостик взаимопонимания придется строить целиком самостоятельно…
В общем, уверив себя в том, что поступаю верно, я устроилась в кресле, да так чтобы все время оставаться в тени. Из чистой вредности занавеси на окнах я чуть развела в стороны, и пока еще тусклый солнечный луч неспешно заскользил по груди Спира наверх, к лицу. Минут через двадцать как раз достигнет глаз – тогда и поговорить можно будет.
И чем скорее это случится, тем скорее мы покинем это место. Присутствие десятка охотников в здании меня, мягко говоря, нервирует. Я даже примерно не представляю, как можно было настолько расслабиться в их компании, чтобы упиться до розовых драконов! Это же надо напрочь лишиться чувства самосохранения!
Спокойно-спокойно. Не надо раньше времени себя накручивать, ибо добром подобное точно не кончится…
Эх, вот если бы я еще и умела себя контролировать в присутствии Спира… ведь реальность такова, что чаще всего его провоцирую именно я. Инстинкты, чтоб их!
К тому моменту как Спирос завозился на простынях, мое терпение уже трижды успело подойти к концу. Да и настроение стремительно опускалось за отметку "хуже быть уже не может". А когда он негромко заговорил сам с собой… честное словно, мне захотелось его пристукнуть!
– Если не хорошо с утра, значит, ночью было даже слишком хорошо, – прикрыв ладонью глаза от света, произнес вампир. – Интересно, чьими героическими усилиями я оказался в этой комнате? – еще тише, словно громкие звуки причиняли слишком много беспокойства.
Не удержавшись, я чуть слышно хмыкнула. В том, что усилия были именно "героическими" я не сомневалась ни мгновения, потому что, пока его транспортировали, Спирос всячески отбивался от "помощников". Мне даже неудобно как-то стало за него перед охотниками. Мало того, что им пришлось терпеть рядом нечисть, так она еще и буйная оказалась…
Спир услышал. Впрочем, вампиры никогда на слух не жаловались.
Замерев на какой-то миг, он потом стремительно повернулся в мою сторону. Серебристый взгляд почти опалил. Миленько. Впрочем, спустя секунду я поняла, что он просто не может меня рассмотреть: свет все еще бил ему в глаза, а я как раз заняла теневую позицию.
– Кто здесь? Неужели эти светлые умудрились мне кого-то подложить?!
В первый миг я еще собиралась ответить, но после второй фразы я просто не нашла в себе сил на что бы то ни было. Он, что, меня принял за?.. Слов нет! Цензурных! А ругаться, как моя Топька, я не приучена – воспитание не то.
– Вот знал же, что зря стал пить со светлыми… – последняя фраза прозвучала уже как-то совсем обреченно.
Нет, я, конечно, все понимаю, но он хоть бы оценил ситуацию, прежде чем делать какие-то выводы! Во-первых, сам он в достаточной мере одет. А во-вторых, неужели он думает, что вчера вечером был хоть на что-то способен в этом плане? Вот это самоуверенность!
Да и сами его собутыльники к концу застолья оказались немногим трезвее, так что вряд ли были в состоянии мыслить в нужной степени, чтобы кого-то подослать… хотя зная охотников… да, будь те в состоянии связно думать, вполне бы воплотили эту задумку в жизнь. Они вообще к собственной личной жизни относятся весьма… свободно. Да-да, среди светлых у воинов Матери-Церкви наиболее раскрепощенные взгляды на жизнь. Парадоксально, но факт.
Пока я растеряно рассуждала на отвлеченные темы, Спир попытался встать с кровати… неудачно. Невольно зажмурившись, когда его резко качнуло в сторону, я замерла в ожидании глухого удара тела об пол… Тишина. Не справившись с любопытством, я чуть приоткрыла один глаз. Надеюсь, он там не сильно покалечился…
К моему удивлению, он не упал. Но не могу сказать, что тут была его заслуга, скорее столика, что так удачно подвернулся ему под руку.
Что ж, хочется верить, что он учтет это на будущее и второй раз я свидетелем подобного безобразия не стану. В конце концов, у всего есть свои пределы! И у моего терпения в том числе!
"Эй, Лик, ты опять начинаешь… хватит себя накручивать, лучше помоги ему. Он же явно чувствует себя не очень хорошо… хоть бы пожалела!"
Вот что меня поражает, так это способность моей дайкаи протягивать крыло помощи всяким сомнительным личностям. Что Марикай, что Спирос… и чем они могут нравиться?!
"Ты забыла про Фотиса. Он мне тоже глубоко симпатичен, просто, как я уже говорила, светлой крови в твоих жилах уже достаточно, так что в последующих поколениях обойдемся без оной".
Эй, селекционер-любитель, а моим мнением ты интересоваться не думаешь?
"А зачем?" – и я словно вижу, как трепещут сапфировые реснички, а взгляд такой невинный-невинный… Да, моя дайкая – это отдельная история. – "Хватит меня тут нахваливать! Ты лучше напарнику помоги, он же, бедный, уже не знает, куда себя деть!"
Я невольно перевела свое внимание с Топи на Спира. Тот все еще стоял у стола, обеими руками вцепившись в него. Это что же и в каком количестве надо было выпить, чтобы наутро так себя чувствовать?!
"Не о том думаешь! Не что пить – а из-за чего пить! Разницу чувствуешь?"
Кажется, меня все-таки хотят пристыдить…
"Тебя пристыдишь, пожалуй! Ты абсолютно непробиваема!" – с не наигранным негодованием фыркнула моя дайкая.
Ладно, принято. Я виновата. Я вообще всегда и во всем виновата.
"Я не говорю про всегда! Я говорю, об одном конкретном случае! Так что кончай отлынивать и иди лечи-утешай нашего похмельного друга", – непререкаемо заявила Топька и демонстративно испарилась из моего сознания. Небось, снова затаилась и наблюдает. Ну и боги с ней!
Я, с трудом преодолевая странное смущение, шагнула к Спиру. Тот был так занят сохранением равновесия, что даже не посмотрел в мою сторону. Кажется, в данный момент его куда больше интересует собственное состояние, чем незапланированные девицы в комнате… что ж, в таком случае надо о себе напомнить. Тем более трактирщик с утра меня уже навещал – и на столе появилось замечательное средство его приготовления… на вид и запах – кошмар полный, но, по словам хозяина данного заведения, на ноги и труп поставит. Вот сейчас и проверим…
– Выпей, – произнесла я, протягивая напарнику кружку.
– Мне уже хватит, – механически произнес он.
Топя на эти слова отреагировала нервным смешком и полушепотом брошенной фразой: "Не могу! Он меня умиляет!". Почувствовав искреннее веселье своей дайкаи, я невольно улыбнулась. Да, таким беззащитным Спир выглядел впервые. И сейчас его действительно хотелось пожалеть.
– Это поможет, – мягко произнесла я и, чуть приобняв своего болезненного вампира, приложила край кружки к его губам. Затуманенный взгляд серебристых глаз безразлично мазнул по моему лицу. Хм, меня не узнали. Очень хочется верить, что это вполне закономерный итог вчерашней пьянки, а не очередная заподлянка имени Белого Демона. А то ведь с него станется! Он же вполне может и "удалить" лишние воспоминания… По крайней мере, подобный побег от реальности был бы как раз в его духе.
Поддавшись моим уговорам, Спир сделал небольшой глоток и тут же закашлялся.
– Ну и гадость! Это что?!
– Это лекарство.
– От чего? От жизни?
– От глупости! Пей!
Странно, но он подчинился. А когда кружка все-таки опустела, мне стало даже как-то жаль – не было больше повода находиться так близко к нему, а ведь так приятно было прижаться…
Так, стоп! Это уже излишне! И вообще мы только напарники! И я тут только оказывала первую помощь!..
"Ну-ну, так я тебе и верю", – насмешливо фыркнула Топя. Кажется, все происходящее весьма развлекает мою дракошу… вот дождется же! Как доберусь, вырву ей все перья и на суп пущу! Вместо гуся!
Пока я злилась на свою Топьку, Спир более-менее пришел в себя. По крайней мере, из моих объятий он выбрался сам. Впрочем, я и не держала! Ведь все это было в чисто лечебных целях! Он же со мной своей кровью делился! Ну и я тут немного помогла…
Повернувшись в мою сторону, он обжег меня каким-то злым взглядом. Впрочем, в следующее же мгновение его раздражение сменилось растерянностью.
– Лика?! – ("О, кажется, до полной потери памяти он так и не допился" – обрадовано потерла лапки моя дайкая.) – Ох… я точно выпил слишком много… – констатировал он, устало потирая виски. И эта его обреченность мне совсем не понравилась.
– Ну, с последним утверждением я спорить точно не стану, ибо сидеть в таверне с названием "Светлый Путник" и напиваться – это последнее дело. Только не говори мне, что ты не знал, что за контингент собирается в подобных заведениях?! – раздраженно начала я, но споткнулась о почти сияющий взгляд своего вампира. Ох, кажется, он все еще не до конца "пришел в себя", ибо обычно Спир лучше прятал свои эмоции…
– Лика? – он, все еще не веря своим глазам, протянул руку и осторожно, словно опасаясь, что я сейчас исчезну, коснулся моей щеки…
Ох, разве на такого можно долго злиться?..






Глава 6. Непростые беседы и их последствия


Лика:

Надо ли говорить, что уже спустя мгновение передо мной снова стоял мой напарник, тот самый, раздражительный, резкий и скрытной до умопомрачения. Эх, а я только-только начала видеть приятные моменты в нашей связи… и почему мне попадаются только вредные и желчные вампиры? Впрочем, все учтивые и вежливые создания в моей жизни обычно оказывались далеко не такими, как я о них думала…
– Что ты здесь делаешь? – почти грубо потребовал ответа Спирос, чуть хмуря брови.
Вот и здрасти вам, пожалуйста!
Милое приветствие. То кидает такие взгляды, что я готова вмиг растаять, то смотрит как на врага всего клыкастого племени! Ну, вот что на этот раз не так, а?!
"Тебе огласить весь список? Или можно пройтись по верхам?" – Топя влезла как всегда не вовремя. Иногда мне начитает казаться, что она намеренно саботирует все более-менее значимые события в моей жизни.
Топя, как всегда подслушав мои мысли, лишь насмешливо фыркнула. Нет, она совершенно точно нарывается на неприятности в моем лице. Я, может, и терпеливая, но не до такой степени! И вообще я сейчас занята, а меня то и дело отвлекают тут всякие!
– Лика! Мне кажется, я задал тебе вопрос, – нетерпеливо напомнил мой напарник.
Я так понимаю, мне не рады? Миленько. Впрочем, мне есть что ответить и на это.
Я молча подняла левую руку, позволив рукаву свободной блузы соскользнуть с запястья.
– Еще вопросы? – со всей доступной мне в этот момент вежливостью уточнила я.
На какой-то миг я вновь увидела перед собой живое существо, но Спирос довольно быстро взял себя в руки.
И все-таки ты рад. Даже, несмотря на то, что всячески пытаешься это скрыть, но ты рад. Что ж, значит, какие-то шансы у меня есть. И не мне тебе объяснять, что иногда я бываю крайне упряма. Особенно, когда отступать не намереваюсь.
Удивительно, но эту мысль Топька комментировать не стала. Кажется, и в дайкаи иногда просыпается совесть и тактичность.
– Да, только один. Почему? – и взгляд жемчужно-серый, настолько холодный и чужой, что мне почти сразу становится не по себе.
Да, определенно, он мне рад. Настолько рад, что жуть берет. Вернее, пробирает до костей.
– Почему – что, Спир? Почему я здесь? Или почему не вышла замуж? – спокойно и сдержано, но я уже чувствую, что невольно отражаю его взгляды, жесты, ледяное безразличие… Ох, кажется, мы оба попались в ловушку собственной связи. И вряд ли кто-то решится порвать этот замкнутый круг. По крайней мере, я делать первый шаг на встречу сейчас не собираюсь – слишком свежа обида. Да и – бездна его поглоти! – мне просто больно! Какого демона ради я сюда пришла?! Чтобы видеть это княжеское недовольство моей персоной?!
И снова Топя ничего не комментирует, словно опасается стать той искоркой, что воспламенит нас и доведет до взрыва. Благоразумно с ее стороны. Впрочем, мы и сами вполне в состоянии довести друг друга до смертоубийства. И, кажется, этот миг уже близок.
– Мне бы хотелось узнать ответы на оба вопроса. Если ты, конечно, не возражаешь, – безразличие, возведенное в абсолют. Темные боги! Как же меня это бесит! И ведь знаю, что ждать от него сколько-нибудь нормального поведения бесполезно, но это не мешает мне чувствовать себя… потерянной?.. уязвленной?..
Что ж, не зря же нас объединяет магический контракт – мне так легко отразить его эмоции и ... Конец ознакомительного фрагмента. Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=3133525&lfrom=163868212) на ЛитРес. Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.