***********************************************************************************************
Алле-гоп!
http://ficbook.net/readfic/1938100
***********************************************************************************************

Автор:Старки (http://ficbook.net/authors/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B8)

Беты (редакторы): Касанди
Фэндом: Ориджиналы
Персонажи: м/м
Рейтинг: NC-17
Жанры: Слэш (яой), Повседневность
Предупреждения: BDSM, Насилие, Нецензурная лексика
Размер: Миди,  78 страниц
Кол-во частей: 13
Статус: закончен

Описание:
Достопочтенная публика! Дамы и господа! На арене цирка вас ожидает вольтижировка и сальто-мортале, аттракцион на трапеции и номера эксцентрики. Мы начинаем! Алле–гоп! Весь вечер на арене цирка высокомерный хозяин жизни Влас и ничтожный ниочёмыш Славик. Один из них - «оберман», другой «унтерман».

Примечания автора:
«оберман» - верхний в цирке, тот, кто подлетает, зависает, переворачивается.
«унтерман» - нижний в цирке, силовая опора для верхнего, тот, кто подкидывает, ловит и вновь выбрасывает.
Но цирк здесь абсолютно ни при чём!

БДСМ - без философии, намеки

арт от helencapricorne 
http://s8.znimg.ru/1402771800/ae7f689ry4.jpg
обложка от helencapricorne с образом от Nadel и Сучарой в аквариуме, СПАСИБО!
http://s1.znimg.ru/1402870140/dr3lxbi75r.jpg
Видение Nadel  - Славка и.... его мочка уха:
http://s3.znimg.ru/1403520960/74hlk6b5ld.jpg
Влас. Без Картье.
http://s8.znimg.ru/1403521560/tlr1us1m5g.jpg

========== Номер первый: «Шаривари» ==========
        

В придорожном кафе «Поляна» обозначилась разделительная линия по классовому признаку. Так как кафе новое, ещё не замызганное, да и меню честное, девчонки за буфетом чистенькие, приятные, народ валом валит. Обычно народец простой: заматерелые от волчьего одиночества матершинники–дальнобойщики, случайные залётные, уставшие от пассажирских дум командировочные, взбудораженные семейства, нагруженные околовсяческими покупками в столичных торговых центрах, местные пьяницы, изгнанные из ближайшего городка злобными жёнами, ушлые бизнесмены мелкого пошиба, что возвращаются с товарами или договорами всё из той же столицы. Короче, за небольшой срок существования — три месяца — здесь навидались всяких. Сегодня как именины — обновление контингента. Впору вешать постыдно–зазнайские плакатики «Вот кто здеся был!». С полчаса назад на стоянку да ещё и с желанием намыть–навощить свои крутые тачки, вокруг которых нервно задышали простодыры–водилы, завернули трое. От них пахло лишними деньгами, хрустящими рубашками, лосьоном и парфюмом класса Celebrity. Господа сначала некоторое время осматривали это достопочтенное заведение с порога с гримасой насторожённости на лощёных лицах, потом долго прицеливались к столику, чтобы и от кухни подальше, и от демоса — «чтоб не пахло», а ещё было пристальное вчитывание в потрёпанное меню. Впечатление, что господа не умеют читать по–русски, только по–свейски али по–англицки приучены. Но улиток и кантуччи здесь не подавали, пришлось довольствоваться рыбным стейком и более–менее знакомым «цезарем». Для придания ужину долженствующей элитарности к кофе вежливо попросили «вот из той бутылочки по пятьдесят грамм». Бутылка ирландского виски «Уайлд Гиз» стояла здесь в основном для украшения, нежели для клиентов. Но разве ж таким откажешь? Даже цены не спросили! Буфетчица Оксана смело заявила, что «это будет по 700 рэ за стопарик». А эти лощёные даже не крякнули. Так и была прочерчена эта линия — антагонистических интересов между эксплуататорами и эксплуатируемыми.
Разговор трёх господ был неслышен остальной публике, да и плебс не совался своим грязным рылом в калашный ряд: держали дистанцию, предпочтя оставить «солнцеподобных» без внимания.
— Знаешь, друг мой Георг, давай завязывать с практикой встреч с нужными людьми у тебя на даче, — томно высказался один из господ, брюнет с оливковой восточной кожей и масляными карими глазами. — Этот закупщик уже и не помнил, кто он, для чего он, нахрен он! Расплылся от удовольствий! Разве же это дело?
— Нет проблем! Не дача, так не дача! Но где ещё так живенько можно и удовольствие получить, и подпись оттяпать? — отвечал круглый, розовощёкий, аккуратно причёсанный, всегда сытый человечек. По–видимому, Георг.
— Совмещать удовольствие и бизнес не обязательно, — тихо, но железно отчеканил брюнет.
— Влас, тебя послушать, так удовольствия вообще по боку! — подключился красавец с вырубленным подбородком и сексуальной ямкой на нём. — Жизнь… проходит! А у нас одни обязательства, балансы, сальдо, партнёры… И заметь! Не партнёры для секса, а так, нудные потные дядьки. Мы в последний раз когда веселились–то?
— Так только что, на даче. Вон Георг налакался, как юнга перед первой ночью в кают–кампании.
— Это разве веселье? Это наша общая беда! — Яркий блондин с чёрными бровями (впрочем, чтобы сойти за красавца, ему не хватало шевелюры) ободряюще похлопал по плечу пухлого Георга. — В последний раз мы веселились, когда ввязались в спор с Козловским на хозяйку «Голди».
— Это Влас ввязался, а мы были так… свидетели! — вставил Георг. — Я как вспомню, что он вытворял перед этой престарелой золочёной матроной, так восторг и священный трепет перехватывает моё горло. Брависсимо! Я в офсайде против такого мастерства.
— Влас — игрок высшей категории. Сеть магазинов ювелирки того стоила, не правда ли? А где сейчас мадам Расстегаева?
— Без понятия, — высокомерно дёрнув верхней губой, ответил тот, кого называли Власом. — И мне это не интересно. Мне, правда, тогда от отца влетело. Он оказался слишком щепетилен. Таким образом активы не наращивают, видите ли. Но ведь принял «Голди», не подавился и не поморщился… а вы развлеклись.
— Мы? — розовощёкий Георг аж подпрыгнул. — А ты нет?
— Что уж тут весёлого? Разве только азарт! Я привык побеждать, а она в какой–то момент рефлексировать начала. Дескать, как так, тебе двадцать пять, а мне сорок пять, ты не можешь меня любить, и бла–бла–бла… энд габидж! Но прозрения хватило на пару дней… — тот, которого называли Власом, самодовольно улыбнулся.
— С твоими данными это наверняка было нетрудно: одинокую, уставшую без ласки бабёнку, которая хоть сорок пять, но ещё ого–го, охмурить и расплавить, — с неприкрытой завистью протянул Георг.
— Внешность ничто! — безапелляционно заявил брюнет. — Вон Дэн у нас тоже красавчик, но в подобные игры не ввязывается. Однолюб!
— Мы с тобой не сравнимся, оставь себе лавры победителя, — помрачнел блондин. — Хотя я, конечно, согласен с тобой. Внешность — это полдела. Даже четверть его. Наш Влас — диктатор, сталь, чёрт, харизма. Задушит любого! Не шантажом, так силой, не убеждением, так лаской! 
— Любого? — Темперамент Георга не давал ему вальяжно развалиться на кресле. — Ну–ну… не обобщайте, господа аристократы! Оглянитесь. Вон знатные мужички–дальноёбщики. — Влас на этом месте поморщился. — Да похеру им ваша харизма, обаяние и стальной взгляд: обложат, обоссут и рыгнут в харю. Вот и всё приручение!
— Зачем мне обольщать или приручать дальнобойщика? — Весь вид брюнета выдавал нарастающее раздражение: кто–то осмелился сомневаться в его способностях? — Какая от этого польза делу? Одна вонь.
— Ну… почувствовать себя творцом нового человека.
— Мне это неинтересно! Могу взяться только за неслабый кон.
— Георг, ты опять его подначиваешь! — возмутился Дэн. — Что за детство! Вам же не по восемнадцать лет! Это ты тогда Никитку дрессировал, влюбил в себя заморыша на спор, но ведь эта блажь, как юношеские прыщи, должна уже пройти! Ты такой контрактище подписал, обвёл «Эль–банк» вокруг пальца, нигде не накосячил, тебе запросто генеральную забабахали. Всё! Веди проект дальше, тебя отец хоть завтра в своё кресло пересадит! А тут кого–то приручать! Время, что ли, есть на это? Да ещё и дальнобойщика! 
— Шутка же! — почти ласково улыбнулся кареглазый Влас. — Никого я не собираюсь приручать. Это Никитку я на слабо дрессировал. Сейчас мне мало морального удовлетворения. Ты прав, я уже не тот. Просто сволочь превратился в меркантильную сволочь. Давайте–ка лучше обсудим, как бы обойти америкосовский налог на спот–операции. Что думаешь, Дэн?
Молодые люди, казалось, тут же переключились на учётные ставки, фьючерсы, дисконтирование, условия клиринга и лопоухость иностранных партнёров, не привыкших вести дела нечисто, однако всё–таки было заметно, что Георг (он же Гоша Доронов, он же Гога–болтун, они же Георгий Валентинович — начальник отдела рисков «Северин–банка») погрустнел. Он любитель полюбоваться и понаблюдать за блистательными спектаклями, что разыгрывал Влас, манипулируя людьми, добиваясь от них невозможного. Все эти спектакли ради контрактов и соглашений изрядно надоели, хотелось «мяса», желательно с кровью. Поэтому подстрекатель, обнаружив, что Власа на слабо не развести, а ставить на спор милые сердцу авто, что горделиво блестели глянцевыми боками в его многофункциональном гараже, он не желал. Был уверен, что Северинов выиграет любой спор. Ожидание окончания мойки и сушки автомобилей за пустыми уже тарелками и под нудные деловые разговоры топ–менеджера банка отцовского имени и управляющего юридического отдела становилось тягостным, пышущему темпераментом Георгу хотелось чего–нибудь новенького. Он, перехватив у Власа стакан с чуть пригубленным виски, принялся разглядывать простолюдинов за другими столами. Георг и заметил первым этого ниочёмыша.
Сначала он сидел и пил пиво, закусывая чесночными сухарями, разговаривая с каким–то мужиком. Очевидно, что до пива парень уже накатил чего–то покрепче, так как громкость не контролировал, жесты не удерживал, облил себя пивом. М–да, теперь к пятнам на вытянутых, прошлого века, варёных джинсах и допотопной джинсовке добавился художественный пивной след на груди. Георгий с брезгливостью, но с радостным любопытством подмечал все детали провинциального маргинального элемента. Причёска отсутствует, впечатление, что этот «чесночный прынц» стриг себя сам. Рожа опухла от систематических вливаний сорокаградусной. Тыльной стороной ладони постоянно утирает нос, неаппетитно шмыгает на весь зал. Небрит, шея грязная, на ногтях (даже видно издалека) декоративная грязевая полоска. Из–под джинсовки, которая ему великовата, видна заляпанная жирным футболка с надписью «DO IT!». Парень болтает ногами в простейших кроссовках «три полоски» с китайского рынка. И самое неожиданное — на щиколотках блистают белизной носки. С одной стороны, моветон, белые носки! С другой стороны, откуда на таком обшарпанном убожище стерильные носки? Не с покойника ли снял? Парень принялся с азартом ногтем ковырять что–то в зубах. На столе горделиво красовалась детская бейсболка с буковками «USA» и допотопный телефон с заметной трещиной по миниэкранчику.
Мужик, что сидел рядом с чучелом, кстати, вполне нормальной внешности, брутальный, подкаченный, мосластый, вскоре ушёл, потрепав по плечу это убожище в белых носках. А парень громко заказал «ещё пиваса». Подошедшую официантку ткнул в бочок пальцем, типа заигрывает, шалун. Та скривилась, фыркнула и метко сматерилась в его адрес. Георг чуть не зааплодировал шустрой девице. Но парень ничуть не оскорбился, тут же развернулся и стал приставать к бледной девушке, которая явно с отцом вкушала салатик за соседним столом. Парня отматерил уже бдительный родитель. Потом чесночное чучело подорвалось в туалет. Почти сразу же в предбаннике кафешки, где зияли заветные двери «М» и «Ж», раздался шум и опять мат. Истерическое сопрано. Пьяный придурок влетел спиной в зал и грохнулся на задницу. По следующим репликам кордебалета Георг понял, что ниочёмыш зарулил в женский сортир. Георгу нравилось представление, даже аккуратные тычки со стороны друзей не могли оторвать его от этого провинциального шапито. Правда, пьяная неудержь молодого придурка в белых носках завершилась отнюдь не хеппи эндом. Стоило ему встать, как в зал вернулся его давешний собеседник, но не один, а с расфуфыренной мадамой. Конечно, чахлый молодчик полез к девушке обниматься и лобызаться. Тут же был схвачен за шкирку и под пронзительный визг оскорблённой отправился в полёт от удара кулаком в челюсть. Сшиб столик с только что принесённой едой, на него полилась красноватая жижа борща. Мужик–дальнобойщик, собравшийся мирно перекусить и потерявший бесценный обед, заголосил скверным голосом:
— Ах ты, хуйная рожа! Захуяли ты прие… — и дальше ни одного приличного слова, которые бы понравились Северинову. Георг даже оглянулся на друга, зная, что того выворачивает от подобной шансонно–приземлённой лексики. Влас действительно отвлёкся от увлекательной беседы по поводу налогообложения финансовых операций и с ледяным презрением смотрел на сценминиатюру. А тем временем неудачливого Казанову сгребли мощной рукой из–под стола и уже направили метким ударом прямо в сторону господ. К парнишке, что приземлился задом на очередной стол–жертву, разметав уже пустые тарелки и чашки вдребезги, подскочил мужик номер один, номер два, престарелый отец бледной девицы, а из коридора вбежал парень, что принимал у лощёных бизнесменов заказ на мойку авто. Он тоже бросился к побоищу с криками:
— Бей говнюка! Он, к ебеням–феням, телефон у меня тиснул!
Георг аж рот открыл от восхищения пасторальной зарисовкой провинциальной жизни. Чеснок. Мат. Грязь. Губа в кровь. Визг. Музычка играет какая–то дебильная фоном. Вот она, настоящая жизнь! Однако когда тщедушное тело несчастного хлюпика полетело уже ровно в их столик, Георг по–бабски взвизгнул и резво отбросил своё тело вглубь диванчика, придавив Дэна к самой стене. И только вмешательство Власа, как всегда, спасло и хлюпика, и интерьер заведения, и беспросветно пессимистичный финал драки. Влас быстро, как барс, метнулся из–за стола к убиваемому парню, выхватил его из общего клубка разъярённых субъектов, отбросил на диванчик, где только что сам сидел. И хуком левой развеял этот ком, выбив самого сильного — мужика номер один. А потом ещё добавил своим железным голосом, властно и жёстко:
— Прекратить! Всем разойтись! — Наверняка все, кто был в зале, вытянулись по стойке смирно, вздохнули и ждали приказа выдохнуть. Да, Влас умел вложить в голос такую жесть, такую волю и безальтернативность, что подгибались колени. Всех это удивляло, откуда в сыне ушлого сибарита с хитреньким лицом столько стали? — Расплатись! — приказал кому–то из друзей Влас, ухватил за воротник пьяную, с разбитой губой жертву и поволок почти на вытянутой руке вон из «Поляны».
На улице нежился самый май, самая радость и прощальная улыбка весны. Ещё не пыльно, ещё не душно, ещё светло–зелёная трава и прозрачные небеса. Картину портил только нажравшийся вонючий парниша.
— Самому от себя не противно? — с абсолютным презрением проговорил Влас, слегка изогнул бровь и наконец выпустил пьяного из захвата. Тот еле устоял. Но при этом всё прекрасно отражал, смастерил жалостливо–восторженную мину и задудел:
— Ох, противно! Я ж… ик… с утра как стекло! А эта скотина! Ик… залупу мне за грудину заебенила и ох–х–х… — Влас не выдержал, опять левой (ибо левша) коротко поддал матерщиннику под дых.
— Сопли вытри! Маршируй домой! Работу ищи… пьянь!
— Ох–х–х… ох–х–х… — Парень хватал воздух губами и мутными глазами, непонимающе смотрел на своего «спасителя». — За что же? И я–а–а–а… не пьянь… ну, хоть не икаю… Вот спасибо вам. — Очухавшийся молодой алкаш попытался сделать реверанс, но запутался ногами и чуть не упал. Но был подхвачен всё той же властной рукой с золотыми часами и холодным сапфиром на толстом ободе кольца. — Ш–ш–што же ты, кх–козлина, мине не даёшь полежать? И ссать охота!
Пьяный собрался отлить прямо тут у жалких кустиков, ограждавших периметр кафе. 
— Чёрт! — Брезгливый топ–менеджер вновь схватил того за шкирку и потащил в кафе. Впихнул в мужской туалет и даже дождался опорожнения измученного организма, выволок обратно на свежий воздух. Его гламурные друзья (один возбуждённый, другой хмурый) синхронно вертели головами, наблюдая все эти перемещения, и даже шёпотом сматерились, когда вдруг воспылавший благодарностью нарушитель спокойствия с размаху пал Власу на грудь, обнял, уткнулся в него и прогудел:
— Век не забуду! Пиздец — делу венец!..
Влас с силой оттолкнул парня, и тот всё же полетел на землю и тут же засобирался прилечь калачиком, даже подполз к бордюру, чтобы сложить туда дурную голову. Друзья и сам «спаситель» с ужасом смотрели на следы супа, пива, грязи, крови на неприкосновенном чёрном костюме Бриони, что оставило это чучело своими обнималками. 
— Влас! Не кипятись! — осторожно высказался Дэн. — Это его жизнь, и не нужно было его спасать, плюнь, поехали, вон наши машины готовенькие.
— Да уж… Покруче любого дальнобойщика… — задумчиво протянул Георг. — Охренеть, какой типок! И ведь молодой ещё парень, чуть за двадцать. Так и сдохнет тут на бордюре. Конченый человек.
Влас нагнулся и из кармана джинсовки вытащил за краешек паспорт — тот был сильно новый, почти инопланетный по сравнению с его хозяином.
— Бубенцов Вячеслав Сергеевич, — прочитал Влас для всех, — хм, двадцать два, что ли, года? Прописан здесь, в посёлке. Не женат. На фотографии совсем другой человек.
Друзья сгрудились вокруг. Действительно, на небольшой фотографии симпатичный молодой человек с лёгкой улыбкой, аккуратно подстриженный, с ярко–голубыми глазами.
— А это он? — засомневался Дэн. И все дружно наклонились, разглядывая лицо того, что уже приоткрыл рот и безмятежно ловил спасительный сон.
— Он! — поставил вердикт Георг. — Это ж надо, что с человеком водка и воспитание делают.
И здесь произошло то, чего не ожидали ни Дэн, ни Георг, ни мужики номер один и номер два, ни пьяное чучело на асфальте.
— Я забираю его. Пожалуй, за месяц — ведь я реалист — он будет другим человеком! Выдрессирую. Заодно развлекусь.
— Оу! — хором воскликнули Дэн и Георг, один с долей отчаяния, другой с нескрываемой радостью.
— Ты ж без выгоды ничего не делаешь?
— Ставлю моё кольцо и такие же запонки от Картье. Вы? — он повернулся к друзьям.
— Ну, раз ставка небольшая, я выставляю часы…
— Те самые?
— Да, белого золота. Тоже Картье.
— А я… ну, давайте тоже Картье. Набор для подписи документов.
— Отлично. Мелочи, но приятные! — высокомерно дёрнув подбородком, подвёл черту Влас и вновь, уже двумя руками, ухватил парня, которого только что определили за золотые безделицы от брендовой французской компании. С трудом его поднял и как кулёк поволок к своему сжавшемуся от вида нового седока красавцу обсидиановому «Астону Мартину».
— Сейчас весь салон зачухает, — подвёл итог Дэн.
— Зато хоть чем–то развлечёмся, — утешил его Георг. И они отправились в свою не менее пафосную «Бентли».

Достопочтенная публика! Дамы и господа! На арене цирка вас ожидает вольтижировка и сальто–мортале, аттракцион на трапеции и номера эксцентрики. Спонсором нашего представления выступает ювелирный дом Картье. Мы начинаем! Алле–гоп! 
        
========== Номер второй: «Водная феерия» ==========
        

Охранник Фёдор Ильич открыл рот от такой картины. Он тут со дня сдачи–заселения работал, всех именитых жильцов знал как облупленных. И Власа Северинова все пять лет существования дома воспринимал как человека исключительно педантичного, корректного, здравого, трезвого, расчётливого. Одним словом, нечеловек — перфекционист. Даже когда к нему приезжал его отец, большой, с виду простой человек, было не очевидно, кто из них настоящий хозяин «Северин–банка». Григорий Тимофеевич всегда много разговаривал с простыми смертными, не упускал случая какую–нибудь прибаутку ввернуть, бывало, что и подшофе приезжал к сыну, тогда вообще искрил юмором. Охранник ни разу не видел, чтобы этот олигарх был в плохом настроении, или по телефону кого–нибудь отчитывал, или просто погружённый в свои думы прошёл бы мимо не поздоровавшись. Младший же Северинов всегда холоден и строг, тут и не понять, хорошее настроение или плохое. Он всегда с телефоном, туда приказывает, жёстко «неткает», иногда рявкает, шипит. Младший Северинов — страшный человек. На нём ни пылинки, ни эмоции, ни слабости никакой не замечено — не прилипают они. Им страшно. Всегда свежая стрижка, всегда брит, никогда пьян, редко в благостном расположении. Спина прямая, подбородок вверх, губы сжаты, в «здравствуйте» нихрена нет пожелания здравствовать. Лучше бы хитромудрый папаша его здесь жил. Младший Северинов не приводит девах, не устраивает шумных вечеринок, не празднует дней рождения. Утром в девять (и ни минутой позже–раньше) в банк, вечером в девять (ни минутой позже–раньше) с работы. Все поводы для сплетен и пересудов (а ведь они по–любому должны быть) где–то далеко, за чертой периметра их элитного дома.
И вот оно! Влас Северинов приехал на своём уникальном авто, как всегда агрессивно уткнувшись в сантиметр воздуха у стены. И сначала вроде всё как всегда — вышел, легонько кивнул Фёдору Ильичу в знак приветствия, тут же прижал к уху телефон, ответил кому–то за километры:
— Достал! Завтра расскажу. Может быть.

Потом обошёл машину, и дальше чудеса. Влас с заднего сидения вытащил полуживого парня. Факт, житель замкадья. Губы в крови, сам весь сине–зелёный, одежда бомжовско–пижонская, грязнущий, пьянущий. Парень буквально висел на руке Северинова, с его разбитой губы свисала колоритная слюна.
— Эм… — сказал охранник, не найдя нужных слов.
Влас поволок бомжа мимо поражённого мужчины в форме. Прямо к лифту на свой «бельэтаж», к небожителям. Фёдор Ильич только крякнул, да так и остался возле суперкара недвижим. Картина «Не ждали?».

Шикарная квартира встретила двоих насторожённо. На чуждый элемент в виде пьяного–сраного Славика недоуменно взирали хай–тековские столбы–лампы, рельефный потолок волнами, ряд уродцев–бонсай в красных круглых горшках, гигантский аквариум с величавыми красными карпиками и чёрные африканские статуэтки, которые танцевали, били в тамтамы, охотились и печалились вдоль длинной стены коридора с нижней подсветкой. Влас швырнул ключи, кожаную папку, телефон–лопату на ложе чёрного столика, стянул умело пиджак, аккуратно примостив его на авангардной пустующей вешалке, и потащил провинциальное чучело в ванную комнату. Сначала нужно отмыть!
Если бы Славик мог соображать, он бы, безусловно, оценил всё то техническое великолепие и дизайнерские изыски этой комнаты, где округлая ванна возвышается на подиуме, а рядом с ней на стене окно на улицу. Лежишь, ощекотанный пузырьками, и любуешься миром с шестнадцатого этажа! А вокруг ароматы: имбирь, ройбуш, иланг–иланг (и много других буржуазных слов), на стене серебряные полосы дождя — нарисовано очень натурально, снизу выступ с кустиками лилий, на полу не ковёр, а травяной газон… Всё приспособлено для развития классовой ненависти. И даже унитаз пусть и не золочёный, но как–то по–аристократически бел и свеж, ароматизирован и вежлив. Но Славик этого не видел. Шары залиты, соображаловку «укатали крутые горки» и плавный ход «Астона».
Суровый хозяин толкнул Славика сразу в душевую кабину, а не в фарфоровое ложе ванны. Пахнущее чесноком, водкой, пивом, бензином и ещё чем–то стыдным чучело возмущённо замычало, прислонившись пузом к зеркальному кафелю и недоуменно уставившись в своё собственное отражение, искажённое треугольниками амальгамы. Влас быстро снял галстук, брюки, носки, оставив лишь палевого цвета рубашку, рассудив, что её всё равно нужно в стирку. А потом уверенно и без намёка на брезгливость вошёл в кабинку. Резко, не церемонясь, снял со Славика джинсовку, бросил на пол в угол. Профессиональным движением работника морга выпростал футболку, и этот элемент турецкого конфиската полетел туда же, к курточке в угол. Славик недовольно забурчал. Следующими на очереди были джинсы. Парень попытался помешать Власу, уцепился полутрезвыми руками за его руки, выкрикнул что–то про «береги честь смолоду», но хозяин ванной комнаты был сильнее, циничнее, трезвее в конце концов. Ударил по рукам, стукнул непослушного лбом о кафель и умело расстегнул немудрёную застёжку. Вниз стянул штаны вместе с трусами, сел на корточки и заботливо «выставил» сначала одну ногу, потом и вторую из этих опорок, не поднимаясь, снял и носки. На мгновение у него появилась мысль: «Подозрительно белые носки при общей грязи!» Но ведь белые. Какая безвкусица! Надо выбросить!
Как только жертва будущего перевоспитания была оголена, до неё наконец дошёл холод открытой кожи. Славик вдруг скукожился, забился в угол прозрачной кабинки, пряча самое ценное — мужское достоинство. Влас мимоходом отметил странные синюшные пятна по позвоночнику от копчика почти до лопаток. Трудно представить, что это от ударов… Хозяин решительно нажал кнопку красного цвета, и из длинной панели весело и хлёстко полилась перекатом, а не круглой струёй тёплая вода. Славик запищал:
— Уи–и–и…
Это совсем не веселило Власа. Он вытащил из маленькой тумбочки две махровых варежки–мочалки, надавил на них гель из большой бутыли и решительно вошёл в кабинку. 
— Ой–ёй–ёй… Кто вы? Ты! Блядь! Что за щекотун? Я го–о–о–олый? Мне надо домой! Ай! Ой! Мне больно! И такая хуетень целый день! Хи–хи… это мои подмышки! Я охуеваю… А–а–а! За что? Пф–ф–ф… Вода горячая! Это–о–о я–а–а в зеркаликах? А чо с губой? Кто–то наебнул? А–а–а! Не бейте меня! Я же пф–ф–о–ф–кх–х… Поосторожнее! Фу, какой горький шампунь! Щас спою! Но не отрыва–а–аясь на звё–о–озды смотрю и разлёта–а–аюсь по не–е–ебу салютом, разве не слышишь, что я говорю, парни не пла–а–ачут, это не круто. Най–най–на… Блядь! Больно же! Помогите–е–е…
— Стоять! Рот закрыть! Не трепыхайся… Да чтоб тебя… Заткнись уже!
Омовение подзаборного ниочёмыша никакого сексуального подтекста не имело. Хозяин дёргал, шевелил, толкал клиента, круговыми движениями вспенил ароматную массу на спине, на боках, поймал руки, прижал ладони своей ладонью к кафелю повыше, распиная на «зеркаликах» бедолагу, и нещадно, до красноты, натирал, выскребая из пор всю провинциальную грязь и вонь. Когда же омываемый вздумал петь, то темпераментно завилял худыми бёдрами, потопал пятками и даже попытался изобразить «фонарики». Но на этом моменте Влас резко повернул Славика к себе передом, придавил его к стене за шею и словно удав впился в мутно–голубые глаза своего «гостя». Левой же рукой Влас продолжил священное омыление объекта: плечи, грудь, живот, бока и даже в пах полез!
— Мамочки! — тоненько произнёс Славик, только сейчас осознав, что не иначе как к маньяку в душ попал по–пьяни. Он не увидел в глазах этого чёрного человека ничего человеческого, ничего дающего надежду на спасение или бегство. Каменное лицо Власа покрылось каплями общей воды, ноздри раздулись, жилы на шее и на руках напряглись. Рубашка насквозь промокла, высвечивая тёмные волоски на груди и кружки сосков, золотая цепочка с увесистым знаком льва перекосилась на плечо. Он не моет, он наказывает бедного Славика. Резко придавил парня к кафелю и скомандовал:
— Стой ровно, сейчас ноги! Будешь материться — оборву твой отросток!
— Мамочки! — повторил заклинание Славик и вытянулся по стойке смирно, пока истязатель длинными движениями прошёлся и по внутренней, и по внешней сторонам ног, накруголял вокруг коленей, втёр мыло в щиколотки и даже в стопы. Влас деловито встал, переключил режим водостока с панели на душ, снял кругляш с форсунками со стойки и направил больно бьющую струю на Славика. Так, наверное, моют свиней перед убоем? Но и это не вся процедура: ещё же где–то была голова!
Не церемонясь, выдавил на макушку Славику того же геля и, сняв варежки–мочалки, стал массировать голову. Почти нежно провёл пенной рукой по лицу, пожамкал уши и тут же врезал засранцу по щеке, как только тот выплюнул струёй воду изо рта прямо на Власа. Когда смыл пену с головы, с глаз, с шеи, то железным тоном, глядя прямо на жертву, заявил:
— Глаза открыл! Так. — Повертел мокрую голову–кочанчик за подбородок, удовлетворённо вынес вердикт: — Нормально. Даже симпатичный. Запомни, меня зовут Влас. Повтори!
— Ну и имя!
— Повтори!
— Уй! Влас!
— Ты живёшь у меня месяц. И если за этот период ты не станешь другим человеком, начнёшь бегать, бунтовать, не слушаться, то тебе будет очень плохо. Понял? Я сделаю из запойного жлоба гламурного метросексуала.
— Сексу? Сексу чо? И чо мине надо делать? Или вы чо… меня трахать собираетесь? — вдруг крикнул осенённый светлой мыслью Славик. — Влас — пидорас?
Он тут же получил левой рукой под дых.
— Надо будет — трахну. У меня в доме не материться, не плевать, песни не петь, никуда не лазить, в кабинет ко мне не заходить, телефон и домофон не трогать. Остальные указания по ходу…
— Походу, вы маньяк!
— А сейчас ты будешь спать до полного протрезвления! — не обратил внимания на вежливый выпад Влас.
— Значит, сегодня ебли не будет? — И вновь левой, и вновь под дых, Славик сжался, стал хватать воздух, сполз в угол кабинки, а Влас спокойно снял с себя мокрую рубашку, огладил своё тренированное поджарое тело оливковой масти под струями воды, не спеша намылил голову, а потом ещё и втёр кондиционер в волосы и вышагнул вон, выключив воду. Похлопал себя пушистым полотенцем по лицу, по плечам, по груди и обтянул им же бёдра. Вытащил из верхнего шкафчика ещё один валик с полотенцем и бросил в Славика, который уже справился с болью и с дыханием, который уже протрезвел и волчонком смотрел снизу, мокрый, голый и смешной, обнимающий свои коленки.
— Вытирайся! И марш за мной!
Но отчего–то Влас затормозил и неожиданно спросил обиженного, но чистого Славика:
— Ты бреешь тело?
— С придурком одним поспорил... — буркнул тот. — А что? Моя хуета, что хочу, то и делаю! — истерично крикнул Славик и сразу получил ногой по подбородку: небольно, несильно, но оби–и–идно...

Славик высунул нос из ванной комнаты только минут через двадцать. Во–первых, сначала он тупо сидел в углу кабинки, прижав к себе полотенце, пытаясь сообразить, где он и кто этот мужик. Во–вторых, когда он выполз на четвереньках из кабины, то подобно собаке стал исследовать комнату на предмет своих вещей: тщетно, ибо этот ненормальный брюнет сгрёб одежду в охапку и унёс, видимо, выкидывать. В–третьих, Славик с трудом встал, так как мутило по–прежнему, и в изумлении рассмотрел себя в большое зеркало, скорчил себе рожу и начал мучить полотенце, обвивая им своё тельце и так, и сяк. На это и ушло двадцать минут.
Завёрнутый в полотенце Бубенцов Вячеслав осторожно, как ему казалось, неслышно вышел в коридор. На носочках, но всё же опираясь на стенку, медленно прошёл в большую комнату, не упустив по дороге возможности тихонько щёлкнуть каждую африканскую статуэтку по деревянной башке. В комнате пусто. Только рыбы, высвеченные синим, равнодушно и сонно плавали туда–сюда. Славик подошёл к аквариуму и стал водить по стеклу пальцем:
— У–у–у! Пучеглазы! Вы кусаетесь? Жрёте? Чем вас тут кормят? Червяками–бройлерами? О! Самый толстый! Нет на тебя моего Баюна! Чо зыришь? Да, это кот такой! Вот такой здоровый! — Славик изобразил кота, как будто тот размером с тигра. — Не веришь? Ну–ка, подь сюды! Двигай плавниками, стервец! — Он опять похлопал ладонью по стеклу и уже громким шёпотом, склонившись, отклячив зад, дыша на стенку рыбьего дома, разговаривал с карпиком, что подплыл и прикольно нацеловывал стекло: — Слышь, рыбанутый? А кто этот мужик чёрный? Он твой хозяин? Прикинь, он меня мыл и бил! Он не ебанутый случайно? И мою одёжу забрал, и чо, мне щас голожопому рассекать? А это тут не опасно, голожопому–то? Он не жопоёб хоть? Молчишь?
— А ты ожидаешь, что она тебе ответит? — как гром раздалось из угла комнаты.
— А–а–а! — отскочил от аквариума Славик и выпучился на хозяина, который уже переоделся в приличный домашний костюм, причесался и даже пшикнулся парфюмом. Для кого? Не для Славика же! Просто он так делал всегда, для себя.
— По–моему, я тебе ясно сказал, чтобы ты не матерился, — грозно, хотя и без истерики, начал Влас. — За каждое матершинное слово будешь получать.
— Я же не тебе, я же рыбам! — возмущённо выкрикнул Славик.
— Даже не думать матом!
— Нихуя се… — тихонечко прошептал парень. — Как так?
— Это три.
— Чо «три»?
— Ты трижды сматерился. Это три удара. — Славик замер поражёный, он вытянул губы, но так и не нашёлся, что сказать, тем более что Влас медленно подходил к растерянному гостю. — Далее, аквариум не лапать! Видишь пальцы твои? Завтра будешь мыть. Далее, слово «чо»…
— А чо с ним?
— Забыть его! И говорить «что».
— Чо за… — и тут же получил «леща» по голове. — Бли–и–и–ин!
— Завтра начнём обучение!
— Какое такое обучение?
— Буду из тебя человека делать.
— Я не хочу человеком!
— Тебя никто не спрашивает! Пойдём, я покажу, где тебе спать.
— Может, мне домой, а? — Но робкая попытка не удалась. Влас схватил бедного Славика за шею и толкнул по направлению к коридору. А потом так и толкал в спину «гостя» до коричневой двери комнаты.
Комната маленькая, в ней широкая кровать, шарообразный торшер, низкий стеклянный столик, кресло–качалка из ротанга с пухлой подстилкой сверху.
— Это комната для гостей… — пояснил сзади Влас.
— А тут гости по доброй воле бывают?
— Одежду выдам завтра. А теперь… ты ложишься спать. Надеюсь, в туалет сходил? Так как я тебя закрою.
— А я из окна вылезу!
— Шестнадцатый этаж.
— Чо–о–о? — И тут же затрещина по макушке.
— И ещё. — Влас вдруг содрал с парня полотенце, и Славик с ужасом только сейчас заметил в левой руке у него хлыст. — Я всегда выполняю то, что обещал.
— А–а–а! Убива–а–ают! — заорал он что есть мочи. Но это ему не помогло. Первый удар обвил огнём бедро справа. Славка развернулся, спасаясь, прыгнул на кровать, и хлыст обжёг ему спину по диагонали, свалил его на упругий матрац. Третий удар оставил красную длинную полосу вдоль левой ягодицы по ноге до колена. — У–у–у… — тихонько завыл вконец протрезвевший гость поневоле.
— Так будет всегда, — отрезал истязатель и направился вон. — Кстати, ты запомнил, как меня зовут?
— Придурок! — ответил в матрац парень, блиставший голым задом и спиной, не поворачивающийся к своему мучителю.
— Эй! Тебе мало, что ли? Как. Меня. Зовут, — угрожающе проговорил человек с хлыстом и уже даже развернул хвостик сего орудия вниз, в боевую готовность... Измученный гость, видимо, уловил опасность, даже не видя расправленного хлыста. Он поджал ноги, перевернулся и забился в угол подальше.
— Влас!
— Молодец, — удовлетворённо даже улыбнулся Влас. — Спи!
Он вышел и тут же щёлкнул замком.
— Влас… — прошептал Славик, прислушиваясь: нет ли шагов или дыхания под дверью. — Влас–пидорас! — тоже удовлетворённо высказался парень, правда намного тише.

Достопочтенная публика! Занимайте места согласно купленным билетам. И-и-и... только у нас — морской котик и морской лев выполняют трюки и перевороты. Водное ревю с песнями, прыжками и шутками! Не пропустите! 
        
========== Номер третий: «На матах» ==========
        

 Утро для Славы началось ужасно: мало того что в блаженное воскресенье тебя будят в семь тридцать, так ещё и делают это немилосердно. Рывком сдирают одеяло и железным голосом наполняют всё пространство:
 — Подъём! Живо встал!
Славик начал слепо искать что–нибудь, чем укрыться, ибо голышом слишком сильно чувствовалась прохлада утра и враждебный взгляд со стороны «будильника». Обнаружив только подушку, он засунул свою голову под неё, типа спрятался. Но Влас не намерен жалеть. Он отобрал и подушку, ухватил парня за ногу и потащил с кровати, тот успел зацепиться за край кровати и загундел:
— Я хочу спа–а–ать! Куда? Куда меня тащат? Бля–а–а–а…
— Это один.
— Да хоть сто тридцать восемь с половиной! Чо за хрень? 
— Не «чо», а «что». И это два.
Славик не удержался и разжал пальцы и тут же грохнулся на пол. Улёгся плашмя и опять выступил с речью:
— Слово «хрень» вовсе не мат!!! Поэтому с каких ебе… э–э–э… перепугов — «два»? А тот мат, который «один», так я ваще не договорил! — обиженный похлопал ладонью по полу. — Эй, соседи! Тут издеваются над честным человеком! А у меня и так голова болит! И кровать неудобная! Полный пиз… этот… попадец! — Он быстро развернулся и, подняв палец, сообщил: — Это от слова «попал», а не от другого, тоже не матершинного! И ваще, я буду жаловаться! 
Последние слова явно демонстрировали, что субъект проснулся. Более того, он трезв и вменяем абсолютно. Влас прекратил физическое воздействие и приказал:
— За мной! — И, не привыкший повторять дважды, он пошёл вон из комнаты. Славик заорал ему в спину:
— А одежда? Где моя одежда? — И так как отвечать ему никто не собирался, он ещё посидел на полу минуту и, обвернувшись одеялом, поплёлся разыскивать своего похитителя по квартире.
Влас находился в большой комнате с аквариумом. Увидев своего «подопечного» в качестве кулька из ватного одеяла, молча показал тому на стул с приготовленной одеждой: спортивный костюм фин–флёровский, уже старенький, но почти не ношенный, новые трусы в запаянном пакетике (как для инфекционных больных), носки серые, синяя майка. Славик тупо уставился на кучку тряпок.
— Размер обуви? — буднично спросил Влас.
— Это чо это? Мне это? А моя одёжа где?
— В мусоропроводе со вчерашнего дня.
— Это как это? Да моя куртень две штуки стоила!
— Копеек?
— Какого хрена? И ваще! Чо я тут делаю–то? Ты кто такой? Фигли меня притаранил?
— Сначала тренировка, а потом пресс–конференция.
— Чо–о–о?
— Не «чо», а «что». И вопрос задан с речевой ошибкой.
— Чо–о–о?
— Переодевайся живо! Хватит разговоров. Иначе… — И Влас выразительно взял со стола свёрнутый в жокейский калачик хлыст.
— Бл… — Славик захлебнулся в слове, вытаращив глаза и отчётливо вспоминая вчерашнее. — А–а–а… что за тренировка?
— Уже лучше. Утренняя пробежка. Одевайся.
И Славик решил, что пробежится. Вдруг получится убежать от этого придурка? Он мгновенно сбросил одеяло и начал судорожно натягивать на тело всё предложенное, при этом беспрестанно болтал:
— Ух ты! Майка как раз! Только не прикольная какая–то, ну чо это? Забубенили бы сюды морду Кобейна или написюху какую–нибудь прикольную. Я однажды ваще угорал, у соседа футболисимус был с надписью: «Нас рать!» Нормально, да? Ну, ты понял? Типа насрать мне! А тут так прили–и–ично, ы–ы–ы… с пробелом. Нас. Пробел. Рать! А на твоей только малюська какая–то, ну–ка: «Саль–вин кле–ин». Не знаю такого! Бл… чо трусы–то в пакете? Не ражорвать, нифифа… Тьфу! Это они под майку? Тоже «Клеин»? Синюшные! И девчачьи! Хотя нет, вроде тут местечко для хуяльни… Ой!
— Это три.
— Да вижу, вижу, мужиканские труселя. Только нормальные мужики семейники носят, а не такие трикотажные тряпочки! Так! Штанюли! Не светлые? Они мне малы! Ну чо это? Позорище! Жопец–то в обтягоне!.. Э–э–э… Понял, тебе нравится… И это такие карманы? Туда даже курево не засунуть! А ты не куришь? Блин… Совсем? Даже с ментолом? Блин… У мене зависимость, не можу без дыма! Я предупредил! Так–с, носки. Чистые? — Славик припал к ним носом. — Чи–и–истые. Тогда ладно… Вот. Я готовый! А ты правда выбросил мою одёжу?
— Правда. Иди, умойся.
— Погодь… А паспортина моя где? Ключ от хаты? Деньги там были! Куча денег!
— Сорок рублей, десять копеек.
— Больше же было… Ты спёр?
— Иди, умывайся. — Влас сама выдержка: даже голос не повышает, смотрит на выспавшееся чучело скорее с любопытством, нежели с раздражением. — Живее давай. Размер обуви какой?
— Сорок размер. А рубликов было бо–о–ольше! Не сорок!
Короче, Славик не умолкал. Власу пришлось–таки запихнуть его в ванную комнату, из которой он тут же заорал, ошпарившись кипятком, ибо нажал не на ту кнопку. Когда же он оттуда вышел, мокрый, с забрызганной майкой и торчащими в разные стороны от влаги волосами, то Влас подопнул ему пару кроссовок.
— Велики на размер, но для тебя сойдёт. Завяжи потуже.
Славик же был доволен. По–видимому, он решил свинтить от богатенького придурка и свинтить в новой одежде.
— А ключик–то мой где всё–таки? Не потерял? Покажь!
Вместо ключа Влас брякнул другой железкой. Наручники. Славик вытаращил глаза и открыл рот. Таких наручников он и в кино не видел. Явно не полицейские: два кольца с замком, соединённые длинной цепочкой, навскидку чуть меньше метра.
— Ты чо? — испуганно попятился Славик от хозяина хором с аквариумом.
— Не «чо», а «что». Это — во–первых, а во–вторых, надеюсь, я не сильно похож на дурака.
— Ну, так–то не сильно… Так я это… орать буду на улице.
— Лейкопластырь взять с собой? Или кляп?
— Ё–моё!..
 «И чо теперь?» — большими буквами было написано на физиономии Славика, именно через «чо». Сбежать не получится. Это ясно ему дали понять. Клацнули наручники, и безвольное тельце, временно потерявшее надежду, потащилось вслед за уверенным, самодовольным, с лёгкой тенью улыбки на лице хозяином квартиры и хозяином жизни.
 «Тренировка» на деле оказалась пробежкой по соседнему парку. Поначалу Славик успевал за Власом, попадал в такт бега. Но через метров пятьсот он, во–первых, устал, во–вторых, устал от молчания, в–третьих, устал от того, что его постоянно дёргают за руку этой железякой. Так и до синяка недалеко! Завидев впереди одинокого и наверняка такого же придурочного любителя здорового образа жизни преклонных лет, Славик начал орать:
— Дяденька! Меня похитили! Надо в полицию звонить! Дяденька! Зырьте, цепура! Он похитил меня! Пожалста! Он ограбил меня! Мои денюжки! Моя паспортина! Зырьте, цепура!
— Здравствуйте, Виктор Сергеевич, — тихо да ещё и улыбнувшись приветствовал дядьку Влас.
— Развлекаешься, Влас? — не замечая Славкиных воплей, ответил мужчина. — Успехов!
И пробежал мимо.
— Если… Ещё раз… Ты… выкрикнешь… Выпорю дома.
— Бля–а–адь, — прошептал Славик в сторону.
— Это четыре, — громко и радостно возвестил Влас.
Они ещё пробежали не меньше километра. А потом упёртый «тренер» заставил бедолагу приседать и отжиматься. Тот сначала получил заветное «пять», а потом упал плашмя на пузо прямо на грязный асфальт. Короче, Влас поднял его за шкирку, ощутимо пнул коленом в зад и поволок стонущего обратно домой. По пути Славик попытался воззвать к удивлённому со вчера Фёдору Кузьмичу, но тоже получилось как–то неэффективно.
В квартире на шестнадцатом этаже Славику был выдан ещё один комплект одежды: хлопковые бриджи и бежевая трикотажная рубашечка с крокодильчиком на кармане. Влас лично проконтролировал, чтобы гость почистил зубы и встал под душ. Только после крика опупевшего от гиперопеки Славика: «Поссать–то можно одному?» — он ушёл на кухню готовить лёгкий завтрак: сырный омлет с тостом и кофе.
Именно за завтраком и состоялся самый важный разговор. Правда, до него значительное количество времени и эмоций было потрачено на то, чтобы заставить гостя нормально сесть на стул и пользоваться салфеткой и ножом.
— Это ж тупо хлеб! Фигли его резать? — искренне изумился Славик.
— Это тост, он тёплый, тем более лежит на тарелке с масляным омлетом и уже пропитался маслом и соусом.
— И чо?
— Не «чо», а «что». Пожалуй, будешь по лбу получать за «чокание». Тебе велено пользоваться ножом? Действуй! В правую руку возьми! Ровно сядь! Не скреби по тарелке, это дурной тон! Боже, что за чавканье! Нож в правой руке!
— Я ваще есть не буду! Легче сдохнуть, чем вся эта ху… ху… хурма! Чо… — и получил ладонью по лбу, несильно. — Блин–н–н, что я здесь делаю? Меня же потеряли все дома! Взял, такой пиз… пис… пИскарь–молодец, выкрал меня из дома, лишил меня крова и уюта!
— Не заметил, чтобы тебе уютно было на бордюре на асфальте избитому и пьяному. Слушай сюда! И нож в правую руку взял! Ты живёшь у меня, слушаешься меня, делаешь то, что я говорю. И через месяц, хотя, может, и раньше, всё от тебя зависит, ты едешь спокойно к себе в посёлок, забираешь с собой одежду, которую я тебе дам, и получаешь м–м–м… тысяч… сколько ты хочешь?
— Тридцать! — выпалил Славик.
— Получаешь к этому тридцать тысяч.
— Так, а делать–то чо надо?
— Надо вести себя прилично в обществе, отучиться от обсценной лексики и всяких эвфемизмов…
— Чо...?
— И от «чо». Надо научится выглядеть нормально, чтобы никто и не подумал, что ты маргинал из деревни Бухалово.
— Кто?..	
— И главное, должен слушаться меня. Демонстрировать окружающим, что подчинён и смирён.
— На поводке будешь меня водить? Как собачку? Ну уж нет! Я не согласный! Нахрен мне твоя тридцадка? Всяко пропью! Вертай меня взад! Да и не смогу я ножиками есть и жопу пёрышком вытирать!
— Сможешь.
— А если я тупо не хочу? Да ещё и хлыст этот! Я, может, и долбо… этот, ну… не очень воспитанный человек, но достоинство имею!
— Я видел все грани твоего достоинства. Отказаться ты не можешь, считай, что ты мой проект. Более того, ты сейчас позвонишь матери или кому там — брату, сестре — и что–нибудь наврёшь хорошее. Например, что на работу устроился, чтобы тебя не теряли.
— Отлично! Гони мобилу, — нагло протягивает руку прямо в лицо Власу и потряхивает ей перед носом. Тот бьёт по руке.
— Доешь сначала. Не хлюпай кофе, пей маленькими глотками.
— А чо сахара–то нет? — тут же получает в лоб основанием ладони и ответ равнодушным голосом:
— Потому что нет. У меня здесь вообще не сахар, привыкай.
После завтрака, как и обещал, Влас передал Славику включённый на клавиши набора номера телефон. Парень бодро взглянул на похитителя, потыкал в экран, прижал трубку к уху, медленно отодвигаясь от Власа.
— Брателло! Стас! А–а–а–а! Меня украли! — через несколько секунд тишины заорал он, выпучив глаза. — А–а–а! Спасай меня, братву гони, тута всякая звездота живёт, парк рядом этот…
 Конечно, он не договорил. Получил в ухо, да так, что полетел в сторону африканских статуэток, упал, перемешавшись с тёмными экзотическими телами, а одна из африканских женщин своими острыми деревянными грудями больно давила на рёбра. В ухе засвистело. Но полежать бедному не дали. Его тут же извлекли из–под груды чёрных фигурок, тряхнули и прижали к стене.
— Ты не понял, что со мной шутить нельзя? — страшным голосом хлестнул Влас. — Если я себе позволил маленькое развлечение с тобой, то руки у твоих друзей и братьев коротки до меня! Почему звонил не матери?
— Она болеет, чо расстраивать? — прошептал Славик, чувствуя непреодолимое желание полежать. — Блин, моя башка…
— Любишь, значит, мать? Сейчас ты звонишь этому же типу, говоришь, что пошутил, что тебя не будет, чтобы не теряли… Иначе твоя мать из больницы не выйдет.
— Ах–х–х… Ах ты… прихуевший пиздобол! Да если ты мою мать пальцем тронешь, то я залупу тебе на нос натяну, объебеню мудака… — Речь, видимо, была бы длиннее, но Влас её прекратил, зажав Славику рот.
— Очень я уважаю, что ты мать любишь. Но это уже девять! Многовато. Все твои угрозы смешны, а мои реальны. Поэтому, раз любишь мать и хочешь тридцатник получить, да ещё и научиться многому, звони! — Влас с удовольствием обнаружил в голубых ясных глазах залётного жлобчика страх. Он набрал последний номер в телефоне и приставил трубку к уху. Сам вдавился в тело бедняги и слушал весь разговор:
— Алло! Бубенец? Я не понял, чо это щас было?
— Кх… всё нормально, брателло. Это шутка юмора такая.
— А чо это за номер?
— Это мне один х… х… хороший человек дал позвонить. Я свой вчера в «Поляне» оставил. Я чо звоню–то…
— И чо?
— Меня не будет сколько–то днёв, тут работа нарисовалась масляная.
— Насколько масляная?
— Потом расскажу. Ты это того… маме не говори ничо, вернее, скажи, что нормально всё, чтобы она меня не ждала пока…
— Замётано, скажу. Чо–то ты не весел… Тухлый какой–то.
 Влас толкает всем телом парня, и тот пищит напоследок, так как дышать стало тяжело:
— Ойи–и… всё нормалёк… пока.
 И разговор окончен. Влас ещё некоторое время вжимается в Славика, рассматривает обиженно сомкнутые губы и опущенные глаза, в которых подозрительно дрожит синева. Взял всей ладонью парня за подбородок и провёл большим пальцем по губам.
— Умница. Всё будет хорошо, никто не пострадает. А тебе будет только на пользу. Ты вон какой симпатичный… а сейчас приберись тут и в ванной комнате найдёшь на полке средство для стекла, там же тряпка. И марш мыть аквариум!
И что тут поделаешь? Конечно, Слава для порядка побухтел, поупрямился, подпирая стену несколько минут, пока Влас мыл посуду. Но стоило тому появиться в коридоре, то парень начал судорожно ставить чёрные фигурки в шеренгу, обращаясь к ним на каком–то, по–видимому, руандийском наречии. Влас прошёл мимо и не смог сдержать улыбку. Позже Северинов откровенно подглядывал из щели своего кабинета за тем, как Славик натирает стеклянную стену аквариума. Тем более что он общался с рыбами. Каждому из четырёх карпов кои он дал своё имя, отличая их по пятнам. Рыбанутый, Акулина, Черножопик и Сучара. Влас даже не стал возмущаться, не стал выдавать своё невидимое присутствие при этом спектакле.
— Жизнь, она такая. Ещё вчера я был богат и счастлив, а сейчас? Если ты, Сучара, тоже будешь вот так всех распихивать и чужой корм сжирать, то быть тебе поджаренной. Зачем Черножопика обижаешь? Он и так Черно–жо–о–опик! Прикинь, как ему трудно. Так, Рыбанутый, эй, жирнюга, чо это вы тут дедовщину развели? Ну–ка поддай Сучаре хвостом по жопе, она ваще берега попутала. Вот ваш придурочный хозяин упорет куда–нибудь, я вытащу эту Сучару и по почкам ей надаю! Ну… Акулинушка! Вот ты какая ласковая, ну скажи чо–нибудь… Правильно, не подплывай к Сучаре, к некоторым придуркам ваще попадаться на глаза себе дороже, — последнее Славик выделил громче. Для Власа.
Ещё в программе первого дня приручения и перевоплощения провинциального жлоба был парикмахер, которого Влас вызвал на дом. Мастер — это хорошая знакомая, Вероника. У Славы никто не спрашивал, какую стрижку ему хочется. Пухленькая девушка–парикмахер и строгий Влас крутили его голову, говорили между собой на каком–то птичьем, непонятном для нашего героя языке. Он понял лишь то, что волосы у него отличные, что предыдущему парикмахеру нужно отрубить руки по локоть, что «чуть осветлим». На последнее Слава Бубенцов сказал всё, что думает про «пидорасячьи замашки». За что получил затрещину, грозное «молчать, иначе кляп» и юбилейное «десять». Остальное время экзекуции Славик сидел набычившись, заметно борясь с желанием что–нибудь матершинное из себя изрыгнуть. По окончании все трое уставились в зеркало, обалдев от результата. Стильная короткая стрижка с укороченной чёлкой открывала ясный лоб, подчёркивала правильность и чёткость контура лица, привлекала взгляд к подозрительно порозовевшим мочкам ушей. Влас даже помял эти самые мочки, хотя и получил тут же адекватный ответ по рукам.
— Ну, красавчик ваш друг! — искренне восхитилась Вероника.
— Кто бы ожидал… — задумчиво проговорил Влас.
— Бли–и–ин, на улицу ж стыдно выйти будет… — проныл Славик. — Уродство голубковое!
— Что вы, вам очень хорошо, — расстроилась девушка.
— Не слушай его, он идиот, — закончил церемонию инаугурации в новую жизнь Влас.
 Следующим пунктом программы был маникюр: за Славиком пришлось бегать по квартире и удерживать силой на стуле, угрожая, тыкая и, в конце концов, шантажируя всё теми же звонками маме. Славик зашмыгал носом, и испуганная маникюрша Наташа смущённо заметила, что из обоих голубых глаз пролегли мокрые дорожки. После маникюра бедолага пролежал с час в своей комнате, запрятав красиво ухоженные пальцы под подушку.
За день пришлось ещё трижды заставлять Славика есть со всеми приборами. А вечером Влас устроил Славе сначала допрос: как тот учился («Не хуже некоторых!»), какой язык изучал (русский), чем увлекался (неожиданно, но игрой на гитаре), кто его семья («Мама только, Стас — это не брат»), получил ли какую–нибудь профессию (технолог хим.промышленности в строительном колледже), чем думает в жизни заняться («Сбежать от тебя»), есть ли девушка («Сто девушек»), был ли в армии («Нет, а щас и не возьмут», — грустно посмотрев на ногти)… А когда уже стемнело, Влас велел Славику почитать вслух роман Виктора Гюго «Человек, который смеётся». Начало истории про волка Гомо и человека Урсуса тот прочёл чувственно, хмурясь и тяжело вздыхая. На третьей части Влас решил прекратить чтение, так как Славик начал издеваться над описанием прав лордов. Гюго оставил в душе химика–технолога неизгладимый след: он сразу стал называть Власа «истинным господином» и «вашей милостью». Хотя если бы он знал, что это обращение заставит «господина» вспомнить сегодняшний счёт, то, наверное, бы заткнулся.
 — Что ж, пойдём, дружок, за мной, а то уже поздно, — вновь по–стальному приказал Влас и как бы между прочим: — Сними–ка поло, ну… футболку сними.
— Она же чистая, зачем? Я буду в ней спать! Голым не могу!
— Снимай!
— Да пожа–а–алста! Псих! — И Славик стянул с себя белый лакостовский батник.
Влас привёл Славу к дальней комнате с красной дверью. Открыл дверь ключом и втолкнул туда своего «гостя поневоле». Тот сразу захотел выбежать обратно: в тёмной комнате с противоположной красной глянцевой стеной стояли предметы явно не мирного функционала. И пусть Славик мир БДСМ знал только из порножурналов, он сразу же понял, где очутился. Поэтому и попытался выбежать обратно, но был схвачен. Влас был сильнее, намного сильнее, он буквально клещами сжал бедолагу и, не давая даже возможности барахтаться, доволок до Х–образного чёрного креста с кожаными ремешками на разной высоте. Всунуть одну, а потом вторую руку в эти ремешки и как–то хитро стянуть петли вокруг запястий Власу удалось за раз. Славка был так напуган, что даже не орал, а шёпотом твердил:
— За что? За что? За что? За что?..
— А ты думал, что я шучу с тобой, от нечего делать твой мат подсчитываю? Настало время получить наказание. Да не бойся, не крути башкой, всё, что тут есть, не для тебя. Я уже давно в эти игры не играю, прискучило. Да и развлекался подобным образом только с девушками. Поэтому только порка. И ничего интимного. — Влас, по–деловому обняв со спины дёргающееся тело, расстегнул застёжку бриджей и легко спустил штаны к щиколоткам. Ещё легче стянул с парня слипы. Славик нервничал, выгибал шею, ошалело выкатывал глаза, часто дышал, пытался выдернуть руки из захвата кожаных петель, но всё зря. Одна песенка сменилась другой:
— Я больше не буду! Я больше не буду! Я больше не буду!..
 Но Власа нельзя растрогать, разжалобить, уговорить. Славик просто этого не знал. Хозяин спокойно подошёл к странного вида столу с какими–то штуками на нём и во внутренней полке взял уже знакомую Славе плеть с чёрной плетёной рукоятью с маленьким «листиком»–хлопушкой на кончике. Приблизился опять к своей жертве и холодным голосом спросил:
— Итак, сколько я тебе должен?
— Нена–а–авижу урода! — наконец заорал что есть мочи Славка. — Нена–а–авижу! Убью козла! Раздавлю тебя!
— Мне очень страшно! — с усмешкой произнёс Северинов. — Итак, десять раз. Начнём.
Славик больше не кричал, он оказался вдруг очень гордым и очень сильным, даже всхлипывал и шипел от боли только после первых четырёх ударов, что свистели безжалостно и обжигали белую кожу: на спине, на ягодицах, на бёдрах, опять на спине… Красные полосы тут же вспухали и белели, образуя на стройном теле абстрактный узор психически больного художника–лучиста. Влас тоже не орал, держал себя в руках, только тихо, но отчётливо считал до десяти. Он после четвёртого удара понял, что зря повёл на экзекуцию парня сюда. Что–то произошло здесь с ним в этой комнате. Влас считал, что это антураж виноват, что это воспоминания вернулись через эти тёмные стены, через вид колец, верёвок, флоггеров, крюков, что он использовал когда–то очень давно. Да ещё и этот мелкий пьяница оказался смешным, трогательным и таким голубоглазым. Влас считал, взмахивал рукой, контролируя силу удара, чтобы не рассечь кожу, а напряжение в штанах — в его штанах — становилось всё больше. Он тоже стал часто дышать ртом, губы мгновенно пересохли, а в голове вместо привычного порядка, вместо стерильности правил сумбур из мыслей и чувств. Откуда взялся этот ком, рассосётся ли?
Славке было больно. К концу «сессии» он почти висел на кожаных петлях, так как напряжение в ногах с ожиданием каждого удара и сжатость зубов, чтобы не кричать, не унижаться, вымотали и высосали все жизненные силы. Он даже не понял, что прекратился свист, прекратились эти стыдные огненные дуги по заду и по спине. Он ещё и не дышал. Но вдруг почувствовал, что его поднимают, подтягивают вверх за подмышки, высвобождают руки, и сразу же закололо «газировкой» в отёкших ладонях. Его несут куда–то на плече, осторожно и ласково поддерживая за голый зад. Его укладывают на кровать спиной вверх. А потом магическая влага волшебными движениями рук распространяется по тем жжёным линиям, по тем полосам злобы, что горели на нём. Ох, какое это удовольствие. «Кто меня лечит, кто этот благодетель, что меня гладит и жалеет, кто меня щекотит и целует в поясницу, там где не полоса, а целый цветок боли? Спасибо ему…» — бредил Слава, он с трудом повернулся, чтобы поблагодарить за помощь, но осёкся. На его кровати рядом с ним на коленях сидел чёртов Влас, этот богатенький фашист, что целый день мотал ему нервы. Сейчас Влас не выглядел гневным и холодным, даже наоборот, несколько растерянным и встревоженным. Но Славику было насрать на новый облик своего мучителя:
— Ты ответишь за это, — прохрипел он. — Долбоёб!
Северинов наклонился близко–близко к Славе, захватил губами мочку уха, оттянул её, отпустил и сказал, задевая губами, в висок:
— Это был «один»…

Десять хУли-хупов на одного человека! Перед вами выступали мастера оригинального жанра: один на матах, другой против матов!
        
========== Номер четвёртый: «С переодеванием и связыванием» ==========
        

Опять в семь тридцать. Опять срывается одеяло и категоричное: «Живо встал!» И самое удивительное: никакого смущения и виноватости по поводу вчерашней плётки, вчерашних нежных рук на чужом теле и поцелуев в область поясницы. Как будто ночь истирает память. Славик издал горестный стон и, не поворачиваясь к истязателю, произнёс:
— Объявляю забастовку! Меня будут бить, а я бегать как послушная собачка? Хера с два!
— Одевайся! Я сейчас сделал вид, что не слышал твои слова. Мы идём на пробежку. — И стоит, разглядывает голого парня, наверное, удостоверяется, что не осталось следов от плётки и от поцелуев. Но они остались: красные полосы на белом теле и проклятое ощущение горячей гладкой кожи на губах и на ладонях.
— Я не пойду никуда! Я болен! — И свернулся зародышем, демонстрируя только спину, задницу и упрямый затылок.
— Пойдёшь! — Влас подхватывает это голое тело под шею, опрокидывает на бок, хватает под коленями и поднимает на руки. И сам испугался от такого своего напора и решимости: слишком гладкое тело, слишком неохота отпускать из рук, слишком близко голубые глаза, Власу показалось, что они совсем не заполнены страхом или протестом, они притягательно хитры. С трудом он сбросил Славика на ноги и подтолкнул к креслу, на котором качалась аккуратно сложенная спортивная форма. Тот забубнил что–то на своём, на гопниковском, языке и начал–таки одеваться. Всё чистое, трусы опять в пакетике, и вновь «Calvin Klein». Под финал облачения на запястье несчастного Славика замкнулось кольцо от наручников с длинной цепочкой.
В этот раз с пожилым Виктором Сергеевичем громко поздоровался сам Славик, у мужчины повело бровь вверх, а Влас вновь не смог сдержать улыбку. Рушатся все его принципы несгибаемости и ледяного самообладания. Рушатся. Причём очень стремительно. Влас это понимал, но ничего не мог поделать. Улыбался (ладно, что не ржал) и никак не помогал Виктору Сергеевичу, между прочим, руководителю главка столичного строительного монополиста, справляться с болтовнёй Славика:
— Привет любителям спортивной ходьбы! Как живёте, как животик? Как жена? Почему не бежит с вами? Прикиньте, Виктор Сергеевич, у Власа все труселя запаяны в пакетиках! А ещё он меня бил! Плё–о–о–откой! Позвоните Астахову! Он же этот, который дитёв от домашнего насилия защищает! Он заинтересуется моей судьбой! И вы в телике окажетесь! Блин, да что же ты меня дёргаешь? Свободу Вячеславу Бубенцову!..
На завтрак, пока свободолюбивый Бубенцов омывал своё дискриминируемое тело в душе, Влас приготовил гречневую кашу с орехами. Подопечный сначала возникать начал, типа «чо, я маленький, чтоб кашу с утра!», а потом слопал за обе щёки, изредка огрызаясь на замечания хозяина по поводу чавканья. Ровно в девять Влас при всём приличествующем виде отправился на работу. Костюм от Бриони, свежая рубашка, галстук от Кардена, сапфир на пальце, телефон около уха. Славик провожал его с восторженно открытым ртом. Особенно его поразило, что «истинный господин» пшикал вокруг шеи духами. Они, конечно, чудесно по–мужски пахли, но он–то привык к дезику за семьдесят рэ.
Влас выдал Славику задание на день:
— Вот тебе книга «Этикет за столом», прочитай, выучи типы вилок, бокалов и сами правила. Вечером проверю. В кабинет не заходи, там сигнализация стоит. Возможно, я приеду за тобой на обеде и мы поедем тебя одевать. Телефон, домофон не трогать. Роман Гюго лежит в большой комнате. Можешь разобраться с кофемашиной, инструкция на ней. Полей бонсай и покорми рыб, корм в тумбе, там же брошюра о том, как за ними ухаживать и сколько сыпать корма. Всё. Веди себя прилично. Помни, что я могу наказать.
Славик выслушивал всё это с радостным выражением лица. Явно балдел от того, что остаётся один, что квартира в его распоряжении. Жаль только, что ему запретили включать компьютер, пользоваться телефоном, выходить из квартиры. Но ведь он обязательно что–нибудь придумает! Он не упустит время, он проведёт его с пользой!

***

В половине двенадцатого Влас позвонил к себе домой. Проверял. Славик сразу не выдержал испытания. Взял трубку.
— Аллёу! Хата его святейшества! Бубенцов у аппарата.
— Я тебе сказал к телефону не подходить.
— Ну, так это ж ты звОнишь!
— Не «звОнишь», а «звонИшь». Завтра будешь учить ударения в словах. Что ты делаешь сейчас?
— С тобой разговариваю.
— Что делал?
— Валялся на диване, зырил фильмец сериальный, ах–х–хуительно ржачно, ваще смехатура… Слышь…
— Слышу, слышу. Это «два».
— Чо «два»?
— Не «чо», а «что». И ты прекрасно понял, что за «два». Выучил бокалы и вилки?
— Вот что ты за человек такой? Люди говорят как им удобно. Едят ложками, если дали ложку, и пальцАми, если ничо не дали!
— Не «пальцАми», а…
— Всё, я понял, зануда! А как джакузь включается?
— Вечером покажу, сейчас не смей ничего трогать! Джакузь… Я за тобой заеду после пяти. Поедем в магазин и в ресторан. Там я проверю, как ты выучил типы вилок и бокалов. Понял?
— А до этого времени? Мне сдохнуть, что ли, от голодухи?
— В холодильнике найдёшь что перекусить.
— А можно я банку икры открою?
— Ты уже везде залез, я чувствую? Открой. Всё. Отключаюсь.
— И вот как бы ты мне всё это сказал, если бы я не подошёл к телефону? Придурок!

Влас опять улыбнулся, положив трубку. У него сегодня всё спорилось. Отец просто в восторге от того, как быстро он подписал контракт с американскими уже партнёрами, какую он предложил операцию на бирже, как он сцепился на летучке с кредитным отделом из–за их либерального отношения к несанкционированным овердрафтам. И Славка дома сидит и даже вроде не балуется. Джакузь…
В обеденный перерыв, как обычно в «Де Марко», что поблизости от офиса, общение с друзьями. Опять печальный Денис и всегда бодрый Георг. Последний живо интересуется Славкой. Влас только успевал отбиваться.
— Ну так что? На какой уровень сложности потянет перевоспитание?
— На средний. Он не вполне пропащий.
— Ты его уже внешне облагородил?
— Не совсем, хотя вчера стрижка была, ногти сейчас ухоженные. Сегодня нужно в магазин сходить. Пару шмоток поскромнее купить да обувь…
— И как он после помывки–причёски?
— Даже симпатичный. Думаю, что он не представляет даже, что красив, что мог бы на одной внешности чего–нибудь добиться, а не прозябать в провинции, бухая и перебиваясь от заработка к заработку.
— Хм… И как бы он заработал на внешности? — задумчиво протянул Дэн. — Для модели я думаю, что он мал ростом, для актёра, наверное, умишка маловато. Разве только в эскорт–службе для стареющих одиноких дам или альфонсом для богатых девчонок. Вон как этот…
— Дэн, прекрати уже эти думы свои! — Георг закатил вверх глаза, выражая раздражение, видимо, набившей оскомину темой. — Я вообще думаю, что тебе вся эта история с Анжелой на пользу. Ты ведь всяко её простил и готов вновь принять с распростёртыми объятиями? А девушка скорее всего осознала, какой ты у неё славный, бескорыстный, надёжный. Сейчас будет вдвое крепче любить.
— Она не вернётся. Она вообще почему–то считает, что это я её молодчика вспугнул, что натравил на него «каких–то своих бугаёв». Меня винит. А про «простил» — не знаю, наверное, давно простил…
— Не смей прощать! — резко вступил в разговор Влас. — Ты найдёшь себе кучу таких анжел! А она предала тебя раз, предаст и второй, а тебе только и останется жалобно вымаливать у неё «вернись» между очередными альфонсами. Извини, но она шлюха.
— Извини, но чувствам нельзя приказать и отдать «стоп–приказ». Это только ты у нас можешь контролировать любовь–ненависть. Хотя… может, ты просто и не любил ещё. А Анжела не шлюха. Озабоченной она никогда не была. Увлеклась этим козлом, обнесло её, повелась на его молодость, красоту, незанятость… Я же вон в банке пропадаю целыми днями, лысеть начал, да и артист из меня никудышный: если мне что–то не нравится, если я чем–то раздражён, то это не скрываю… А я раздражён часто… Да и осторожничал, выжидал. Видел ведь, что она предложения ждёт. А я даже съехаться не предложил. Переосторожничал.
— Не наговаривай на себя лишнего. Молодость и красота тут совершенно ни при чём, — опять безапелляционно заявил Влас. — Ты умён, ты интересен, ты успешен, ты, в конце концов, не импотент. А твоя Анжела повелась на какого–то ничего не представляющего из себя ловеласа, у которого даже профессии не было. Ей нужен не ум, а член, а ты выгораживаешь её…
— Так, завершаем полемику! — попытался встрять Георг, который уже был свидетелем перепалки между друзьями по данной теме.
— Когда–нибудь и ты влюбишься, — мстительно не останавливался Дэн. — И наверняка она будет проигрывать тебе в интеллекте и силе воли. А ты будешь таять только от того, что прижался губами к её мочке уха. И тогда мы поговорим и о готовности прощать, и о том, кто достоин любви, а кто не достоин…
— Хорошо. Тогда и поговорим.
— М–да, этот разговор откладывается на, боюсь, определённо неопределённое время, — ляпнул Георг и тут же перевёл разговор на другие темы. Напросился сегодня «посмотреть» на провинциальное чучело, рассказал смешную историю про своего соседа, поделился проблемами своих авто, короче, старался, но настроение у друзей всё равно было испорчено. Особенно неприятно чиркнуло у Власа где–то за грудиной от упоминания мочки уха, стало тревожно, и причина тревоги не ухватывалась за хвост, не раскрывалась, не переваривалась. И только несколько часов работы, погружения в документы, выбраковка аллонжа, цифры, разговор с суперпремиальными клиентами позволили проглотить странное чувство тревоги. Сегодня рабочий день заканчивается раньше, по договорённости с отцом.

Ровно в пять Влас вышел из банка и шиканул, срывая с места на «Астоне Мартине», домой, за подопечным. Торопливость, с которой он добирался по натруженным улицам, объяснялась любопытством. Что там делает Славка? Как бы застать его врасплох, за чем–нибудь… стыдным.
Удалось с первого раза. Сначала Власу попытался что–то сказать Фёдор Ильич, тот, который охранник. Но Власу позвонил Георг, и тот не выслушал мужчину с усталым лицом. А как только открыл дверь квартиры, то сразу понял, что его гость решил оторваться по полной программе. Из ванной комнаты раздавались громкие вопли:
— Вот по рельсам колёса стуча–а–ат, на тайгу малолеток везу–ут, пацаны за решёткой не спя–а–ат, про судьбу свою тихо пою–у–ут…
Ещё из той же ванной доходил мерный тихий гул напора пузырьков в джакузи и, о ужас, тянуло сигаретным дымом. Влас распахнул резко дверь в ванную комнату на том моменте, когда наглый парниша, прикрывший от удовольствия глаза и вытянувший ноги, взвыл, как казалось, оглушая весь дом:
— Полетят мотыльки над тайгой! — здесь выразительно снял звук и скорбно выгнул брови. — Будто сотни загубленных судеб, и не лагерь, не подлый конвой, нет никто, лишь Господь их осудит.*
Картина, явившаяся Власу, впечатляла. Славик, певший, кстати, неплохо, интонируя верно, возлежал в ванной, утопая в пузырьках; в правой руке у забалдевшего была сигарета, почти докуренная, в левой бокал с медово–жёлтой жидкостью. К ванне пододвинута тумба на колёсиках. На ней открытая баночка красной икры с торчащей ложкой, блюдце из мейсенского фарфора в виде пепельницы, на котором уже покоятся два окурка, здесь же три бутылки из бара: коньяк, разумеется «Наполеон», он как раз в бокале, ещё запечатанные зеленоватая бутылка абсента и фигурный сосуд ликёра «Моцарт». Парень решил, видимо, вкусить все прелести богемной жизни, как он себе это представлял.
— Развлекаешься? — грозно перекрыл вопли Влас.
— Бля–а–адь! — испуганно возопил Славик и погрузился под воду с головой вместе с бокалом коньяка и сигаретой. Погрузился и не шевелится, глаза зажмурил, губы сжал. Влас навис над ванной, во–первых, рассматривая голого шансонье, во–вторых, ожидая, когда у того воздух закончится. Долго Славик не мог прятаться под водой, вынырнул, жадно хватая ртом воздух и трусливо глядя на Власа.
— Кто тебе разрешил здесь курить? Откуда ты вообще взял сигареты?
— Фёдор дал!
— Какой Фёдор? — Влас даже оглянулся.
— Охранник.
— Ты выходил из квартиры?
— Не–а, я его вызвал по кнопочке, там, в коридоре, красная.
— Очуметь! Ты нажимал кнопку тревоги? Пф–ф–ф… Ты идиот? Вылезай! Пьянь! Живо!
— Чо–о–о… — заныл Славик, так как «истинный господин» вырубил пузырьки, стал хватать его за плечи, толкал, вываливая на бедолагу свой гнев.
— Сколько выпил?
— Да ваще грамм пятьдесят! Тебе жалко, что ли?
— Придурок!
Дальше уже без речей. Только с репликами типа: «Живей!», «Суши!», «Чо–о–о?», «Не «чо», а «что», «Получишь сегодня!», «Капец!», «Идиот!», «Одевайся», «Не закатывай рукава!», «Рот закрой!», «А поводок?», «Врежу сейчас!», «Чо–о–о…» Короче, в скромный торговый центр оба приехали в нешоппинговом настроении. 
Влас сразу же потащил за рукав спортивной куртки Славика в «Henderson», у входа в который их уже с полчаса поджидал терпеливый Георг. Увидев «провинциальное чучело», он вытянул лицо и замер.
— Нифига себе! Это точно тот замухрышка?
— Точно, — хмуро ответил Влас.
— И кто это тут замухрышка? — форсируя звук, выступил Славик.
— Да уж. Он теперь не замухрышка: в джакузи лежал, коньяк пил, икру ел, — съехидничал Влас.
— Молодец, парень! — радостно заявил Георг и похлопал его по плечу. — Наш человек!
И троица двинулась осваивать линейку одежды на молодого человека, «чтобы прилично выглядел». Славе не нравилось ничего: ни классические брюки («Куда я их носить буду?»), ни классические джинсы («Убиться, как тухло»), ни прилегающая рубашка («А–а–а… чо она розовая?»), ни синяя рубашка Casual («Давайте в клеточку, вот ту мягонькую! Пижама?»), ни белая в мелкую полоску футболка («Ни одной нормальной футболюхи, всё скукота»), ни трусы («Белые? Ты ещё стринги мне купи, я спляшу тогда у шеста!»), ни укороченный плащ («Сам носи такое гэ!»). Каждый раз его приходилось заставлять примерять вещь, что несказанно нравилось и Георгу, и скучающим в пустом магазине консультантам. А под занавес отоваривания в этом почти демократичном бутике Влас велел Славику надеть брюки и розовую рубашку, чтобы дальше идти уже в обновке. Одариваемый подарками приуныл: розовый цвет ему категорически не нравился. Бубня себе под нос проклятия в адрес Власа, он припоминал и подстриженные ногти, и парфюм, и какую–то «похабную комнату».
После визита в обувной троица направилась в высотный панорамный ресторан «Bono». Там ещё одно испытание: Влас попросил принести весь комплект вилок и бокалов и, дожидаясь ужина, стал, как грозный учитель, опрашивать «двоечника»:
— Покажи вилку для мороженого.
— Я ложкой ем!
— Для шпрот?.. Кокильная вилка?.. Вилку–спурф?.. Столовую для мяса?.. Рыбную?... А где лимонная вилочка? Я ж тебе подсказываю: ви–лоч–ка! Вилка для фондю?
— Пф–ф–ф… Ы–ы–ы… для чего? Я тебя зафондю! Ы–ы–ы… — заржал Славик, вместе с ним буквально заискрил от восторга Георг. Слава угадал только вилку для мяса, со второй попытки лимонную вилку и «каламенте» для спагетти.
Зато на бокалах знаток оживился. Сразу начал монолог:
— Вот этот толстый для коньяка, эта мелочь для водяры, этот напёрсток для спиртяги, ну это, ясен перец, для винца и это для винца, это для шампуня, а этот стакан, наверное, для пива. А эти с толстым дном — я видел в кине — для вискаря, этот конусик для мартини. Это вообще тупо для чая, а это не знаю, зачем тут колечко?
— Угадал стакан для виски, стопку для водки и бокал для мартини, остальное неправильно. Этот фужер для «Маргариты», а не для шампанского, а это для ликёра, а не для спирта…
— Чо? Да я спец по всем этим жижам!
— Не «чо», а «что». Ты спец по браге да по самопальной водке. Даже чашку для пунша не знаешь и бокал–снифтер как винный определяешь. Короче, ты ничего не выучил. И ты знаешь, что за этим последует…
Славик вдруг резко толкнул открывшего рот Георга локтем:
— Он меня бьёт!
— Могу себе представить, — улыбнулся Гоша.
— А он не пидорас? — громко спросил Славик. Пухлое лицо Георга схуднуло от изумления.
— Э–э–э… — только и смог он ответить.
Зато за него ответил Влас:
— По–моему, ты и так уже себе наскрёб на хребет? Это уже четыре?
И в этот момент принесли ужин. Посреди трапезы, которая то и дело прерывалась этикетными наставлениями в адрес Славика, около стола неожиданно объявился человек с фотоаппаратом. Реакция Славки оказалась мгновенной: он, опрокидывая на светлую скатерть бокал с красным вином, скрылся под столом. Ухватился там за колени Власа, умоляюще сверкал снизу глазами и затараторил:
— Чо меня–то фотать? Мужики увидят — ведь не отмоюсь потом! Пожалста, скажи ему, чтобы сваливал! Влас, это ваши дела, пусть я не буду фотаться! Чо я баба какая? Зачморят потом, я тут в розовом весь, в маникюрах! С пидорасами сижу–у–у… пусть уйдёт!
Даже Влас с трудом оправился от такого кульбита.
— Не нужно фотографировать! Подите прочь! Охрана!.. А ты, паразит такой, вылезай оттуда! Уже «пять»! Обалдел, что ли? Быстро вылез! Что ты меня позоришь! — А самому вдруг остро захотелось, чтобы он там так и сидел, под столом, вцепившись в колени, с жалким видом, смотрел на него снизу вверх голубыми глазами. Захотелось взять рукой из тарелки нежный кусок розовой мякоти рыбы и пальцами, нажимая на губы, скормить тому, что под столом застыл просительно. А потом жирными пальцами достать ухо и потеребить мочку… Влас опять почувствовал расширяющуюся тревогу и усилием воли отцепил руки Славика от своих колен и даже подопнул легонько того: — Всё, он ушёл, вылезай, позорище…
Спектакль удался: зритель–Гоша почти рукоплещет. На обратной дороге Славик как–то сник, задумался, нервно ковырял пуговицу на манжете.
— Влас, а ты садист? — Водитель от такого вопроса чуть в соседнее авто не въехал.
— Считай, что да.
— А ты меня случайно не готовишь, чтобы убить перед камерой на видео?
— Ты идиот?
— Пусть я идиот, но ведь ты–то… садист! Как бы не убил меня, а то ж никто и не заметит, что меня не стало.
— Я так понимаю, что это ты сейчас меня разжалобить хочешь? Не выйдет. Я садист, а ты… ты заслужил сегодня. Ты меня не слышишь и не слушаешь.
— Я запомнил все бокалы! Вилки тоже почти все! Я могу рассказать…
— Расскажешь.
Славик сразу повеселел. А зря. Как только они зашли в квартиру, в которой до сих пор стоял запах сигаретного дыма, Влас накинулся на парня сзади, обхватил его дёргающееся тело и поволок в ту страшную комнату. Пока Влас возился с дверью, Слава успел вырваться, побежать, но опять был схвачен и метким ударом под дых остановлен. Но воздух ловил недолго: как только пришёл в себя, опять стал выворачиваться и извиваться в этих сильных руках. Славику даже удалось врезать истязателю в челюсть, но тот даже не ойкнул. Пыхтение, рычание, шмыганье — вот оно, звуковое сопровождение то ли борьбы, то ли танца. Но итог один: раскрасневшийся, яростный Влас подтащил–таки сопротивляющуюся жертву к кресту и зацепил ему руки, правда сегодня не на самом верху, а наоборот, почти внизу — так, что Славик оказался согнувшись. Влас умело и очень быстро оголил парня: снял брюки, трусы, задрал розовую рубаху. А далее совсем странно: спустил с потолка цепь, продел её вокруг тела, уверенно зацепив жалко болтающийся член, и зафиксировал цепочку на крюке. Всё, полный пиздец! Теперь и на колени не сесть! Славику придётся стоять в позе «зю», боясь наклониться на цепочку, как бы она не передавила его богатство, его самое что ни на есть мужское достоинство.
— Тва–а–арь! — наконец заорал он.
— Я тебе рекомендую не материться. Береги силы. И не заставляй меня заклеивать тебе рот.
— Тварь! Ублюдок! Если ты богат, то тебе все можно, что ли? Тва–а–арь! — но это он кричал уже вслед уходящему Власу, в ответ на закрывающуюся дверь. И тишина. В этой чёртовой комнате хорошая звукоизоляция. Снаружи не слышно, что Славик всё–таки матерится, придумывает своему мучителю, как ему казалось, обидные прозвища, скулит, устало вздыхает. А ему здесь, внутри, не слышно, что Влас отправился в ванную комнату, прибрал там тот беспорядок, что остался ещё от дневной оргии «гостя», включил напор воды, джакузи, нажал кнопку на стереосистеме в большой комнате, и по квартире отовсюду полилась музыка. Женщина с сиплым голосом пела–рассказывала что–то печальное, проникновенное, взывала к спокойствию и будила ностальгию. Красавец–брюнет окунулся в тёплую, буржуазно пахнущую воду большой ванны, положил под затылок специальную подушку и блаженно закрыл глаза. Он кайфовал, и ему вовсе не виделись лавандовые равнины Прованса или величественные пейзажи высокогорного Мачу–Пикчу. Он видел Славика, он представлял, как тот устал стоять в этой идиотской позе, как он сначала орал и злился, потом шмыгал и скулил, потом должен затихнуть и впасть в коматозное состояние. На лице уже ничего, кроме желания угодить, чтобы освободиться, голубые остекленевшие глаза и маленькие розовые мочки ушей… дались они ему… эти мочки. Он не торопился, он знал, когда пора.
Через сорок минут безукоризненный, чистый, благоухающий Влас тихо зашёл в тёмную комнату. Как он и ожидал, его встретила тишина, ноги у парня тряслись от напряжения, изо рта свисала слюна, которую «истинный господин» аккуратно убрал салфеткой. Но он не думал отвязывать своего подопечного. Не торопясь, он принёс из кухни большую тяжёлую коробку, сел по–турецки рядом со стоящим трясущимся телом, раскрыл и стал доставать оттуда вилки.
— В основном подают две вилки: вот эта — большая четырёхзубцовая для мяса и вот эта — закусочная, поменьше, они лежат рядом, слева от тарелки, потому что вилку держат в левой руке, а нож в правой. Но в приличных местах кладут вот эту вилку за тарелкой — это десертная. Далее, вилка для мороженого — почти лопаточка с цветочным контуром, вилка шпротная — очень широкая, чтобы не раздавить рыбинку. А вот и лимонная, маленькая, двухрожковая. Смотри, это спорф — вилка–ложка… — Влас рассказывал методично, спокойным голосом, а про устричную вилку целую историю рассказал, о том, как ему, левше, трудно пришлось во Франции. Вот бедняга!
Потом вилки были отодвинуты. И Влас принёс несколько бокалов.
— Говори, это какой бокал? — строго спросил он измученного Славика. Тот после третьего раза ответил хрипом:
— Для виски.
— А этот на короткой ножке?
— Снифтер. Для коньяка и бренди… отпусти меня.
— Молодец. А этот длинный, изящный, ведь сама форма говорит, что это?..
— Для шампанского. Прошу тебя, отпусти…
— Ты не безнадёжен. Запоминай: это для ликёров, это шот, по–нашему стопка, ну, ты знаешь, для чего. А это для коктейлей…
Когда лекция закончилась, Влас устроил кратковременный контрольный тест. Удовлетворённо кивнул, утащил из комнаты всю посуду, а вернувшись, взял со столика стек.
— Пять раз, считай.
Но когда после первого удара по ягодицам Славик не посчитал, Влас наклонился к его голове, обхватил рукой за подбородок и прошипел в ухо:
— Счита–а–ай, и сразу всё закончится. — Не удержался и засосал мочку уха. А после Славик считал, шёпотом, еле слышно, но все пять раз. Ему даже показалось, что боли как–то мало. После напряжённого стояния в неудобной позе, после монотонной тишины, после мерзкого урока столовых приборов хотелось боли, она казалась сладкой и уместной. Но сознание несколько мутнело. Славик уже не вполне отображал, кто он и что он здесь делает.
После он не сразу смог расслабиться: даже когда некто донёс его до постели, мышцы сводило от напряжения, в пояснице ныло, на ягодицах щипало. И этот добрый некто умело гладил тёплыми руками, массировал, втирал какую–то мазь, шептал в ухо:
— Слушайся меня, мой мальчик. Ты такой… Я не ожидал этого. Слушайся.
— Буду, — искренне отвечал голосу Славик и тянулся навстречу этим рукам, этому шёпоту. Блаженное тепло, слабость и звук тела, словно гудение труб, охватило его. Хотелось спать. И только этот красивый человек над ним, восторженно рассматривающий его лицо, его тело. Этот человек, который вдруг наклонился и своими губами коснулся глаз: сначала одного, потом второго. Славик решил вспомнить, кто этот человек? И когда тот коснулся губами его губ, то вспомнил: «Это же богатый ублюдок! Он меня целует сейчас? И пусть. Нет никаких сил сопротивляться, и это даже приятно, пусть… Подумаю об этом завтра!»

Впервые на арене цирка: иллюзион со связыванием! Хитрые узлы и гибкость тела! Артисты оригинального жанра представят вам номер, который самостоятельно лучше не повторять! Ита–а–ак, встречайте: один связывает, а другому не стоило связываться! 
_____________
*Песня «Над тайгой» Ю. Алмазов, группа «Бумер».
        
========== Номер пятый: «Дрессура с ударениями» ==========
        

Всю ночь Славик куда–то бежал, бежал, бежал. А ноги не двигались, болели, ныли, подводили. Он увязал в каких–то песках или болотах, а его кто–то догонял, настигал, кто–то страшный… Проснувшись, он не мог вспомнить сна, вернее того, кто за ним бежал. И сразу же решил, что это был Влас. Он из сна переместился в явь и стоит над ним, лежащим пластом на животе, как положили с вечера…
— Вставай. Утро. Пошли на зарядку.
Славик даже спорить не стал, он ещё вчера решил, что не даст больше этому ироду повода загонять его в ту страшную комнату, связывать, пороть, унижать. Не даст и всё! Поэтому парень решительно сделал попытку встать. Да не тут–то было! Тело пронзили несколько ножей, и все в спину и в бёдра, в икры и ягодицы. 
— Боже, как больно… — вырвалось у Славки.
— Чёрт, — вырвалось тихое у Власа. — Ну–ка, лежи.
И он исчез за дверью, через несколько секунд вернулся с тюбиком в руках. Нагло сорвал со Славы одеяло и одним движением уселся к нему на бёдра. Ковбой Мальборо… Сухими руками он начал мелкими движениями тереть поверхность спины, поясницы, боков, ягодиц, а потом отодвинулся и растёр бёдра. Кожа сделалась горячей, а напрягшиеся было мышцы расслабились под умелыми движениями рук. Потом Влас выдавил длинную колбаску мази вдоль позвоночника своего пациента. И теперь стал растирать маслянистый и резко пахнущий крем в кожу, надавливая круговыми движениями больших пальцев: вдоль широчайшей мышцы спины, потом костяшками руки выдавил длинным перекатом стон, проведя по длиннейшей мышце, остановился на шее и промял, прогрел, промучил ремённую, зубчатую полосу плоти. Славик вновь застонал, но теперь не от боли: мурашки удовольствия побежали в макушку, томная кровь растеклась по плечам и наполнила спинной остов. Долго Влас мял плечи, доставая застойные уголки ленивой жизни, перекатывая надостную мышцу, а потом всем весом, но осторожно надавливал на рёбра, на поясницу. Кожа взбугривалась, лоснилась, сияла под пальцами Власа, позвонки удовлетворённо похрустывали, мякоть наливалась радостной болью. Руки бегали, впивались, растирали, похлопывали спину, основанием ладони пробивали затвердевшие основы спины, давили на крестец, синхронно наворачивали круги на ягодицах. Влас каким–то образом находил некие точки, от которых током пробивало по всему организму, впивался в них, простукивал, вибрировал вокруг ткани. Славик сначала пытался сдерживать стон, который вырывался то ли от боли, то ли от кайфа, старался перепыхтеть, зажать предательское горло, но потом не смог. Чёртов Влас! Может, он не в банке работает? А в массажном салоне? Больнее всего стало, когда массажист сел на стопы и начал вытягивать мышцы ног, запели свои истерические и гундосые арии икроножная и двуглавые вокалисты, тремор и судорога уступили этому напору масляных пальцев. Славка, не переставая, пунктирно стонал на одной ноте. А когда Влас, видимо, устав, остановился и стряхнул с пальцев напряжение, пациент даже протянул предоргазменно:
— Ещё… ещё…
Клеточки тела переливались и перерождались, заставляя через боль скинуть с себя вчерашнее унижение и перенапряжение. И Славику было абсолютно наплевать, что ладони и пальцы Власа проходились совсем рядом с «заповедными», стыдными, чувствительными местами на внутренней стороне бёдер, нежно гладили взъём ягодиц и ребром ладони даже нажимали на щель, разделявшую две мягких половинки. А когда Влас передвинулся ещё дальше, согнул ноги клиента в коленях и принялся массировать сильными круговыми движениями стопы… 
— Да!.. Да!.. Обожаю тебя… У–у–у… Круто! Бля–а–а–а… Мой господин! Всё, что угодно! Ещё! Ты лучший. Я щас кончу…
Массажист не смог сдержать широкую улыбку. Потом Влас ещё повыворачивал расслабленные конечности Славика, подёргал их, вправляя суставы, покрутил шарниры плеч, пошлёпал тело, усиливая удары на ягодицах, и под конец заявил:
— Ну, а теперь — пробежка! Времени нет, поэтому пошевеливайся, а то я опоздаю.
— Мне надо принять ванну, выпить чашечку кофэ… — сострил по–киношному счастливый Славик.
— Будет тебе и ванна, будет тебе и кофа, будет и какава с чаем, погнали на пробежку… Всего километр! Живо!
Конечно, мышцы всё равно ныли и остро пронизывали тянущей болью при резких движениях, но Славик словно крылья обрёл — не замечал боли и не вспоминал вчерашней экзекуции. Он даже сегодня цепочку на наручниках не испытывал на прочность. Всю пробежку выспрашивал у Северинова историю и сущность горячительных напитков бара, из чего сделаны текила, абсент и бренди, когда пьют глинтвейн, как надо пить кальвадос и ром. Сам в ответ рассказал «семейный рецепт» перцовки и сливовки. Короче, антиоздоровляющая беседа какая–то получилась во время оздоровительной процедуры. 
Влас не позавтракал — не успевал. Зато успел предъявить заготовленный ещё со вчера лист бумаги с печатно написанными в столбик словами:
«освЕдомить
баловАть
предвосхИтить
предложИть
звонИт
квартАл
киломЕтр
облегчИть
корЫсть
костюмирОванный
жалюзИ
диспансЕр».
Но на этом задание не заканчивалось — заветная книга по этикету была выразительно заложена на параграфе «Правила поведения за столом». Ещё было велено прослушать кучу дисков на стереосистеме, выбрать приличные песни для того, чтобы заменить репертуар исполнения не только в приличном обществе при случае, но и даже в душе. Чтоб никаких примитивных трёхаккордных песен исправительных колоний! Запрещено включать некоторые каналы, тем более что вчера ночью Северинов их удалил. Оставлена была и работа по дому: все плафоны протереть стеклоочистителем, пропылесосить везде, кроме кабинета, и натереть потускневшие бронзовые ручки дверей туалета и кухни.
Выслушав от готового на финансовые подвиги отбрионенного и откардененного Власа эти поручения, Славик, скорчив гримасу, противным голосом обратился к классике советского кинематографа:
— Понял–понял: приберись в доме, вымой окна, прополи грядки, посади семь розовых кустов, разбери семь мешков фасоли, познай самоё себя, намели кофе на семь недель! Ну и послушай тупую музыку под окнами дворца. Слушаюсь, дорогая матушка! — И даже сделал лёгкий реверанс, изображая смиренную Золушку. — А покурить–то можно? Я в форточку!
— Нет. И охрану не вызывать. И к телефону не подходить. И бутылки в баре не трогать. Учти…
— Понял–понял… Сегодня, о истинный господин, у вас не будет повода лупить верного раба. Чао! Катитесь отсюдова!
Очевидно, что воспитательная садо–мазо–система начала срабатывать, да ещё и так быстро. Влас даже немного разочаровался. Чем? А вдруг действительно повода не будет?

***

Влас звонил домой с работы пять раз. Проклятый воспитанник не подходил к телефону. После первого раза на лице проверяющего возникла лёгкая улыбка, после второго — на лбу образовался залом, так как брови нахмурились, демонстрируя некое недоумение. После третьей попытки дозвониться до Славика на лице Власа не наблюдалось ни одной эмоции, только равнодушная маска, а это верный признак того, что гнев близок. Когда длинные гудки бесконечно пели «не–е–е–ет, не–е–е–ет…» и в четвёртый раз, Северинов бросил в сердцах паркер и нервно застучал пальцами по глянцевой столешнице. После пятого раза соскочил с вскриком «Идиот!» и ринулся вон из кабинета. Если бы не Дэн, с которым он столкнулся в дверях, то он уже через полчаса был бы дома и разобрался бы с мелким бесом, что нагло безответен.
— Ты куда? Что–то срочное? — остановил его Денис, выразительно показывая на папку с бумагами. Влас как будто опомнился: с чего это он завёлся, побежал? Ведь сам велел Славке не брать трубку. Что за лишние эмоции? А Дэн ещё добавил: — Ты не заболел?
— Да… нет. Славка не отвечает, не натворил бы чего.
— М–да… эдак ты ещё месяц дёргаться будешь. Зачем вот эти игры? Да ещё и домой его привёз!
— Дэн, на меня что–то нашло там в этой придорожной богадельне. Так захотелось разнообразия. Я же давно уже не развлекался.
— Всякий раз подобные развлечения заканчивались скверно.
— Скверно не для меня.
— Но в этот раз ты его у себя поселил! Во–первых, он постоянно у тебя перед глазами, как бы ты не привязался к нему, во–вторых, как бы он не ограбил тебя, шкет–то ещё тот!
— Что он сможет вынести? Эбеновые статуэтки? Кружки? Серебряные ножи–вилки? Бутылки из бара? Или рыб из аквариума? Он им, кстати, смешные имена дал, разговаривает с карпами, я чуть от смеха не подавился, подслушивая! 
— Вот–вот… уже.
— Аппаратуру, что подороже, вынести не сможет, — Влас не заметил реплику Дэна, — это ж нужно демонтировать, да и мимо охраны не проскочит. А ценности, они в сейфе, а там уже всё серьёзно: сигнализация, электроника, коды. А на себе он такую тяжесть не унесёт.
— Если ты так уверен в этом, почему психуешь?
— Да уже не психую… Он, конечно, может сломать что–нибудь, испортить, но не смертельно. Ещё может сбежать.
— И это тебя беспокоит более всего?
— Я не привык проигрывать.
— Ой ли! Какие–то побрякушки на кону. А сбежать–то почему? Боится тебя?
— Думаю, да...
— Понимаю его, — широко улыбнулся юрист. — Я бы сбежал. Знаю я твои методы педагогические! Хотя ты наверняка ему пообещал несколько тысяч баксов, и он ждёт теперь зарплаты.
— Тридцать тысяч рублей.
— Северинов? Ты никогда не был скрягой!
— Денис, он сам столько запросил! — довольно потирая руки и уже успокоившись, ответил Влас. — А я и не торговался.
— Он конченый лох! Тебе его не жаль?
— Прекрати. Я ему дам гораздо больше. И дело не в деньгах, и не в одежде, и не в кормёжке деликатесами. Я его сделаю другим человеком. Нор–маль–ным! Разве это не благородная цель? У меня даже особо корысти нет никакой…
— Нормальным? Для его образа жизни, в который он вернётся, нормально другое. И не обманывай себя, никакого благородства здесь нет. Сделав его «другим человеком», ты не поменяешь его жизнь, а нарушишь её. Ты узнавал, где сейчас Никитка? Что сейчас с Марусей? Хороша ли жизнь у Кости Малышева?
— Костя Малышев тут при чём? Я его не приручал вроде.
— Не надо! Если ты с нами на него не спорил, то это не значит, что ты «не приручал». Облагодетельствовал зелёного клерка, помогал, одаривал, влюбил, а потом…
— Так, Дэн, ты знаешь, что это нужно было для дела. И он взял ответственность на себя сам. Это был его выбор!
— К этому выбору ты его сам приготовил. Ты знал, что он возьмёт вину на себя в той сделке, станет разменной монетой, а гроза пройдёт мимо тебя… Ты узнавал, где он сейчас, после того, как его изгнал твой отец?
— Знаешь, твои нотации меня мало трогают. И мне неинтересно, где сейчас Костя. Отработанный материал, тем более я его материально не обидел. И не нужно меня увещевать. Тем более ты же и сам иногда участвовал. И сейчас вот, ты же в зрителях неслучайно!
— Да. Ты прав. Я соучастник. Это как порно смотреть: стыдно, но оторваться не можешь. Ты опасен, Влас.
— Я это знаю. И давай закончим этот разговор.
— А ты не боишься, что в один прекрасный день ты нарвёшься на более опасного типа?
— Это ты про Славика? — изумлённо выгнул бровь Влас.
— Славик–то вряд ли, хотя Гога с утра мне по ушам ездил, что парень оказался красивым и забавным; я в принципе: начнёшь обрабатывать кого–нибудь да и сам будешь обтёсан?
— Родился ли такой человек? Ладно, хватит разговоров, ты же с греческим проектом пришёл? Выискал в договоре люфты для партнёров? Давай, показывай. А я даже на обед домой не поеду. Пусть он там один будет. Вечером хочу купить ему гитару, простую, акустическую, он, оказывается, занимался музыкой да и поёт неплохо. Показывай бумаги…
Мужчины погрузились в работу, она обоих заводила и увлекала. Никакой обиды или раздражения между ними не возникло. Друзья. Настоящие. И хотя Дэн явно обвинял Власа, рефлексировал вместо него, не лилейничал, не лебезил, Влас позволял говорить тому правду, относился как к ровне, хотя Денис Столетов вовсе не был рождён в семье банкира или министра. Он добился всего сам, за что Влас его и уважал. Правда, в личной жизни Денису не везло: девушки его бросали, а он неизменно скатывался в депрессию. Однако здесь Влас не в силах был изменить друга, заставить его не влюбляться, не раскрываться полностью избраннице, не смотреть ей преданно в глаза. Дэн в любви слабый, ведомый, послушный — так считал Северинов, — поэтому и страдает. Власу оставалось лишь поддерживать, развлекать, вытаскивать того из депрессии, в этом он был незаменим. Так и дружили уже лет двенадцать, шли по жизни рядом, а Георг затесался в их компанию сравнительно недавно, как пришёл работать в «Северин–банк», хотя Влас знал его со школы. Георг — беззаботный, веселящийся мажор, помешанный на брендовых тачках и ожидающий, когда его мамаша отыщет сынку подходящую их состоянию и статусу невесту. Георгу было всё равно, он был давно и надёжно женат на своих бээмвэшках, бугатти, роллс–ройсах, бентли и, конечно, ГАЗ–13 «Чайке». Георг всегда подначивал, поощрял аморальные заскоки Власа, не парился угрызениями совести, не анализировал свою роль. С Гогой всегда легко и непринуждённо, поэтому он тоже всегда рядом. А ещё Георг специалист во всех отраслях нужных–ненужных знаний–сведений, без глубокого погружения, а так, шапочно, но человек нужный. Вот и сегодня покупать гитару Влас отправился вместе с ним, так как сам ни черта не смыслил в инструменте, был слушателем и ценителем музыки, а не исполнителем.
Как и ожидалось, Георг с лёгкостью согласился стать консультантом, и по окончании рабочего дня они заехали в «Динатон» и выбрали для Славика корейскую шестиструнку Crafter. Начотдела рисков долго выспрашивал продавцов о гитаре так, как будто рисковал своими кровно заработанными. Очевидно, у консультантов сложилось впечатление, что инструмент покупает профессионал, хотя Гога не то что на гитаре, на губной гармошке никогда не пиликал. Влас возвращался домой с нетерпением, хотелось увидеть реакцию Славика на инструмент. Да и вообще: целый день в неведении, что там парень делает.
Парень был в своей комнате, валялся на кровати, читал Гюго. Конечно, он прекрасно слышал, что Влас пришёл, но не вышел и даже не повернулся в его сторону, когда тот заглянул в комнату. Так, предъявив только свою спину, задницу и скрещённые ноги, «поприветствовал»:
— Хочу вас освЕдомить: я не баловАлся, костюмирОванных хреней не устраивал, джакузи не трогал, жалюзИ не ломал. За квартАл виден блеск начищенных ручек и надраенных плафонов. Рыбам облегчИл голод, не корЫсти ради, а милосердия для. КиломЕтры пропылесосил и могу предложИть на ужин варёные яйца с салатиком, так как в холодильнике у тебя нихрена нет! А предвосхИтив ярость моего господина, я не выходил в магазин, а когда звонИт телефон, я ваще как мышь сижу сейчас, не отвечаю даже шёпотом!
— Э–э–э… — Влас удивлён и не сразу сообразил, как отреагировать. — Это ты записал сей спич и сейчас читаешь?
— Не–а! — Слава стал болтать ногами. — Выучил.
— Ого! Можешь, значит! Может, и вилки выучил и мы в ресторан сходим?
— Так я ж яйца наварил! — и только на этой фразе Славик развернулся, и его лицо тут же исказила гримаса боли. — Блин, весь день болю! Придётся тебе опять мне массаж делать! Ой, это чо?
— Перебьёшься без массажа. Не «чо», а «что». А это гитара. Тебе.
— Ух ты! — Славик сполз с кровати и, влюблённо смотря на восьмерочную фигуру гитары, подошёл к Власу. — Ух ты! Нормально–о–о… Мне?
— Только чтобы я блатных песен не слышал!
— Слушаюсь, мой повелитель! — шёпотом ответил Славик и обеими руками стал водить ласково по грифу, по женским скатам обечайки. Замечал ли Славик, как вытянулось и напряглось лицо Власа? Ведь лаская гитару, он водил и по телу дарителя: задевал пальцами щеку и скулы, когда перебирал колки, проехался по шее и груди, здороваясь с грифом, а ощупывая обечайки, заводя пальцы на нижнюю деку, касался живота и даже самого чувствительного низа живота. Влас вдруг возбудился, тупо уставился на макушку парня и ещё крепче прижал к себе гитару. А тот всё миловался и миловался с инструментом, заставляя заодно откликаться и тело Власа. — Дорогая, поди? — И наконец Славик поднял хитрые глаза. И Влас вздрогнул, оторвал гитару от себя и просипел:
— Копейки. Давай корми меня яйцами…
Настроение у Власа испорчено. Вечер прошёл ужасно. Сначала Славка прилежно старался есть с помощью ножа, умилительно при этом морщил лоб, пыхтел, почти не чавкал. Потом он стал «распевать» гитару. Влас сидел в кресле напротив и любовался светлыми вихрами. 
— «Уматурман», ну то есть братья Крестовские, «Куда приводят мечты»! — объявил Славик, умело заиграл и тихо запел: — Я сидел и смотрел мультфильмы, словно рыбак на причале, даже стал забывать, что моя жизнь — это сплошной вокзал…
И все куплеты популярной песни. Не так, как у Крестовских, а по–своему. Но и про Диснея, и про Высоцкого, и про Миронова, и про Бога… как–то верилось, как–то правильно пел. У Власа вертелось в голове ужасное: «Пиздец!» И он с трудом делал равнодушно–снисходительное лицо. Он попросил Славика хриплым голосом:
— Давай ещё.
И тот не кривляясь задушевно запел–заговорил:
— Ну и дела,
Когда всё в жизни кувырком.
Из–за угла
Сверкнув, промчавшись с ветерком,
Трамвай ушёл,
Теперь пешком.
Руки согреть
И, дверь закрыв на два замка,
Долго смотреть
В окно, считая облака.
Сложить стихи в последний раз,
Потом открыть на кухне газ.*
Славка пел хорошо. Нет, он пел замечательно. Безнадрывно, прокрадываясь куда–то внутрь, и в то же время просто, без вывертов, попадая не только в ноты, но и в краски вечера, в тусклое свечение золотого ободка на богемском стекле бокала с красным вином, которое позволил себе Влас. Настроение катастрофически смеркалось, серело, начинало тревожить.
Под финал вечера довольный Славик вспомнил о Гюго. Объявил, что очень–очень хочет почитать вслух одну главу из романа. И эмоционально, с торжествующим выражением лица продекламировал про печальное ремесло компрачикосов — мастеров по уродованию детей.
— «Унижение человека ведёт к лишению его человеческого облика. Бесправное положение завершалось уродованием. Некоторым операторам того времени превосходно удавалось вытравить с человеческого лица образ божий…» — читая страшные вещи о садизме семнадцатого века, Славик озорно поглядывал на Власа. А тот, обречённо отвалившись на спинку кресла, рассеянно собирал мысли, конечно, осознавая, что парень словами Гюго обличает его садистские наклонности. Но думал он не об этом. Как горох раскатились по его сознанию мысли, отзываясь тоскливым эхом: «Ни одного повода… Ни одного повода… Ни одного повода… Я его слишком напугал вчера? И теперь ни одного повода… Чёрт!»

Достопочтенная публика! На манеже цирка дрессированные собачки: прыгают через кольцо, считают цифры, ходят на задних лапах, едят ножом и вилкой, поют под гитару — восхищают даже дрессировщика! В антракте вы можете сфотографироваться с ними в фойе и на манеже! 

___________ 
* Сильно извиняюсь за цитату, «Страшная тайна» А. Васильев, «Сплин».
        
========== Номер шестой: «Алко-эквилибр» ==========
        

Четыре дня без наказаний! Наказание для Власа. Видимо, не настолько пропащий был Славик. Запросто учил ударения в сложных словах, даже если не вполне понимал их смысла. «Сдал экзамен» по вилкам, ножам, по умению завязывать галстук. Ни разу не курил, выучил «Ветер» из репертуара «Brainstorm» и даже повеселил Власа идиотским английским, исполняя хит всех времён и народов «Sweet dreams» в манере Мерлина Мэнсона. Четыре дня Славик вёл себя как паинька, получая затрещины только за «чо» и за «блин». Влас даже провоцировал парня на недостойное поведение, отправившись с ним в ресторан и заказав устриц, не больше не меньше. Но наказать за неумение пользоваться устричной иглой тоже не получилось. Слава просто набычился и не притронулся к раковинам, заявив, что «жрать животинку живую» не будет ни за что. Выпил белое вино, закусывая хлебом, макая его в нормандский соус, что подали к устрицам. Влас было попытался его заставить попробовать морской деликатес, но Славик расписал, как он всё тут заблюёт, так образно, так выразительно, что Власу, во–первых, самому расхотелось есть, во–вторых, поверив провинциальному негурману, он решил не позориться в этом дорогом месте. Ограничился только щелбаном — за то, что вообще за столом про всякие мерзости говорит.
Правда, успехи в освоении этикета, пожалуй, только усиливали скуку и тоску в озорных глазах. Быть целый день одному, не иметь возможности побазарить с нормальными чуваками, послоняться по злачным местам города, напороться пивасом, да ещё и не ржать над суперюмористическими сериалами одного суперинтеллектуального канала — это было настоящее испытание. Даже Гюго не помогал, наоборот, заставлял Славика ощутить себя самого Гуинпленом в кругу лордов. Увидев, что его подопечный сник, Влас решил на выходной свозить его в больницу к матери повидаться, вывести в свет в театр и рискнуть взять с собой в клуб. Когда ему было об этом сказано, тот даже подпрыгнул от радости и прошёл кружок лезгинки. А потом ещё вечером, пока Влас работал в кабинете (и заодно подслушивал), Слава рассказывал Сучаре (почему–то именно эту рыбину он выделял среди других), как он завтра зажжёт и мир повидает.
Появление «Астона Мартина» у захудалой, унылой районной больницы в таком же захудалом посёлке вызвало фурор. Местные обыватели даже фоткать на мобильники начали машину, что изрядно бесило Власа. Он нервно посматривал на часы, ожидая Славика, который с утра устроил истерику в связи с нежеланием надевать нормальный костюм, розовую рубашку и галстук. Власу даже пришлось вновь прибегнуть к шантажу, чтобы убедить мелкого (он так давно уже Славика окрестил) выглядеть прилично. Перед тем как улизнуть в больницу, он всё–таки снял пиджак и галстук, «чтобы не позориться». И уже минут пятнадцать пропадал. Конечно, Влас не пошёл вместе, смотреть на демократический уровень здравоохранения совершенно не хотелось. Смотреть больной матери Славки в глаза не хотелось ещё больше.
Парень вернулся от матери довольный и говорливый. Сказал, что корзина с фруктами произвела должное впечатление на всех «сокамерниц мамкиных». А его внешний вид мать растрогал так, что та прослезилась.
Театр произвёл на Славика неожиданное воздействие: «Средство Макропулоса», спетое и сыгранное торжественно–весело, склонило дурную голову ко сну. Стыдоба! Влас ещё и места в самом что ни на есть партере взял, а Славка вдруг стал заваливаться на его плечо и в конце концов сладко примостился и посапывал всё третье действие. Все перипетии последних лет жизни Эллины Макропулос прошли мимо его розовых ушей и голубых глаз. Зато по окончании он потребовал зайти в театральный буфет и испробовать кофе с коньяком.
Наверное, кофе с коньяком было напрасным. Так как после они отправились в «Zona» — весьма горячительный клуб. Из пяти этажей «Зоны» Влас сразу направился в VIP–чилаут — туда, где не только лаундж и джаз, но и неплохой стриптиз под изысканные коктейли. Тем более там Георг и Дэн уже ждут, не терпится им поглазеть на прогресс в воспитании Славика. Последний следовал за Власом притихший: на него явно ночной, громкий, многоликий клуб произвёл более яркое впечатление, нежели современная опера. Он чуть было не сбежал в обитый мехом зал R–n–B, начал подлягивать и подпрыгивать под пошлые, с точки зрения Власа, звуки. А вот как раз VIP–зал его разочаровал, нет здесь, видите ли, толкучки и «зажигалова», а только томные ритмы и сиплые мелодии. Две стриптизёрши, обсыпанные блёстками тоже не произвели должного впечатления, хотя они выглядели довольно–таки профессионально, пусть и без всякой ролевой композиции.
— Пф–ф–ф… я всяко лучше станцую, ну чо это?
— Дома станцуешь. А тут веди себя прилично.
Особенно сильно был изумлён Дэн — он же не видел Славика после преображения внешнего. Он почему–то отметил необыкновенно белые зубы объекта, Славик даже обиделся:
— Что я? Коняга? Зубы как зубы! Вот тута пломба, — он раскрыл пасть и залез туда пальцем, — и вот тута.
— Класс! — радостно встрепенулся Георг (факт, не на пломбы).
— М–да, — удовлетворённо объявил вердикт Дэн.
— Ещё работать и работать, — почему–то гордо произнёс Влас.
Славик сразу стал главной целью разговоров и вопросов за их столиком. Георг и Дэн явно стебались, затеяв с простодушным парнем разговор о жизни, потешались над его ответами, переспрашивали, что обозначают те или иные слова. А Слава старался, вошёл в раж, искренне рассказал, как трудно есть с ножом и вилкой, что боится «одного человека», потому что тот может его побить за матерные слова.
— А ведь это так естественно! Даже Пушкин и Маяковский матерились! Их ведь никто не лупил за это! А я чо? — Щелбан по лбу. — Я ж из простых! Корочи, неправый ваш друган!
Друзья явно наслаждались болтовнёй Славика под целый поднос «мясной тарелки» и коктейлей «Манхеттен». А того несло! И про карпиков, и про Гюго, и про вред маникюра для мужской идентичности, и про «Сплинов», и про Альмадовара, которого он от скуки посмотрел и теперь имеет собственное косноязычное мнение. И почему Власу стало так хорошо? Он был доволен. Наверное, как мамаша, у которой дитё произнесло первое слово, и неважно, что это слово матерное!
Все проблемы и сомнения ушли куда–то вдаль, за грань стакана… сначала с «Манхеттеном», а потом и с драмбуйе, а потом и с «Бора–бора». И казалось, что нервная и пыльная неделя ушла в прошлое, канула в запасники памяти, и теперь — вот оно, отдохновение и лёгкость, когда всё просто и беспроблемно. И в этот самый момент лицо Дэна меняется. Ещё бы: нарисовалась Анжела со своими гламурными подружками. Это заметили все, кроме Славика. И всё внимание сразу переключилось на страдающего друга. Влас даже предложил переместиться в «Мост», чтобы не видеть стерву. Но уже подвыпивший Дэн упёрся как осёл, и друзья стали вести себя более развязно и громко. Типа пусть сука заметит их, пусть увидит, что всё в порядке, что даже лучше без неё. Ведь Анжела пришла без мужского окружения, а это значит, что она одна, что некому больше кружить ей мозг. Под градусной атмосферой артистической и товарищеской эйфории Влас не заметил, как смылся Славик. Опомнился уже, когда сам захотел в туалет и осознал, что его плебейский друг ушёл «отлить» как–то уж очень давно. В сортире Славки не было. Влас с шумной головой и ватными ногами отправился на поиски подопечного. 
Лица, намазанные девичьи губы, синие и красные блики на голых ключицах, потные лбы, прыгающие бусы, расширенные зрачки и разная музыка: от хауса до рок–н–ролла. Всё мелькает, стучит, будоражит, найти в этом мороке одного–единственного трудно. Куда он подевался? Влас ищет розовую рубаху, так как пиджак остался лежать на кресле в VIP–чилауте. Пару раз он ошибочно разворачивал к себе каких–то юнцов, приняв их за Славку. Влас заглянул в туалет на втором и на первом этажах, выглянул на улицу. Закипало раздражение и желание, он чувствовал, что будет повод дотронуться до парня, сдавить в своих руках. Он увидел его случайно: какая–то деваха потащила Власа за рукав за собой, в гущу тел на главном танцполе, на втором этаже, и он уже начал было отбиваться, так как от девчонки тащило за милю дешёвыми духами, а её волосы в темпераментном пьяном танце слиплись от пота, но вдруг увидел за серебристым столбом извивающееся тело. Славка.
Он танцевал с какой–то дамочкой в кожаных штанах и заклёпанной сверху донизу майке. Он подхватывал её за шею, прокручивал вокруг себя. Он вилял бёдрами, как танцор–диско, стебово изображал ламбаду, подпевал вокалисту, и каждый палец знал своё движение, каждый изгиб тела принимал правильное положение. Славик взлохматил волосы себе, потом девчонке, подхватил её за талию и организовал рок–н–ролльную поддержку. Девушка изгибалась под стать парню, льнула к нему, угадывала его инициативу. «Они знакомы? — мутно соображал Влас, выглядывая из–за колонны. — Где он так научился танцевать клубные танцы? Чутьё? Природная пластичность? Хочу танцевать вместе с ним, но так, чтобы никто не видел, так, чтобы вести, чтобы не смел поднять на меня дерзких глаз. Чтобы он так же вилял задом, тёрся об меня бедром, робко брал за шею. Чтобы был такой же румянец… такие же красные губы... и маленькие, мягкие, почти прозрачные мочки ушей — всё в моей власти. Чёрт, я пьян! Надо ехать домой…»
И тут поменялся ритм: с агрессивного и долбёжного на трансовый, мягкий под вокал–эхо, под глубокий синий цвет, в котором глаза превращаются в глазницы, а кожа — в белый шёлк. Девчонка обхватила Славку за плечи, прижала к себе и закачалась с ним в истоме. Но Влас уже не мог терпеть. Схватил парня за шкирку и рванул на себя. Девушка изумлённо захлопала глазами и открыла рот, а Славик просто развернулся и уткнулся носом в шею Власа. Как будто и не заметил перемены партнёра. Прижался всем естеством, всем теплом своим к хозяину и урчит что–то в ухо. «Пьяный, — с облегчением подумал Влас, — отлично!» Он смело стал обнимать и обжимать послушного парня, доверчиво прижавшегося к нему. «You will never know, I would never show…»* — пела чуть с хрипотцой отрешённым голосом некая дива. И Влас дополнял: «Нет, никогда не узнаешь меня настоящего, что я чувствую, что мне нужно от тебя…» Он так долго мял плечи, спину, ягодицы повисшего на нём Славика, что понял: «Надо уходить, ещё немного — и я трахну парня прямо здесь в двухтысячном зале, под улюлюкание оглушённых людей, под ритм света, под это «you will never know…» Влас сильный, он поволок Славика отсюда обратно в мир випов и размеренного джаза, он не позволил толпе подсмотреть за своей слабостью.
При входе в зал Славка затрепыхался, задёргался и заторопился в туалет. А Влас увидел Дэна с безжизненным лицом, встревоженного Георга и кричащую рядом с ними Анжелу.
— Пойми, я не могу после него быть с тобой! — девушка, похоже, истерила.
— Анжел, ну он же альфонс! Он же нагрел тебя и сгинул! — увещевательным тоном гласил Георг, а Дэн стоял белее снега.
— И не жалею нисколько! С ним жизнь, хоть чуть–чуть, с ним я себя чувствовала женщиной, а не удачной партией. С ним не по ресторанам, а по пирожковым бегали, под дождём автобус дожидались. А вы… вы… банкоматы, а не мужчины. Все трое! — это она узрела подходящего Власа.
— Анжел, иди на второй этаж, или на первый, — спокойным голосом вмешался Влас, — там таких, как твой Ярик, полно. Это я, может, банкомат, Георг вон, игровой автомат. А Дэн… Ты больно ему сделала. Если ты не умеешь разбираться в людях, это твои проблемы, но к нам не подходи больше. Ты — сука озабоченная.
— Да, я сука. Доволен? Высказался? К твоему сведению, это и не я подошла к вам! — Анжела резко развернулась на каблуках и устремилась вон из зала. Действительно пошла на второй этаж.
— Зачем ты так? — выдавил из себя Дэн. — Это ведь и вправду я её к нам позвал поговорить…
— Дэн, если я не скажу, ты точно не скажешь. Всё! Забудь! Не поехать ли домой? — Власу было неинтересно теперь оставаться. Он знал, что история с Анжелой не закончилась, что весь вечер придётся вмешиваться в эти идиотские отношения, а его более всего интересовал Славка. И где он? Влас, ничего не объясняя друзьям, ринулся в туалет. Так и есть, парниша мирно посапывал, устроившись на подоконнике. Да, виски и драмбуйе раскатали мелкого под каток. Тем лучше. Влас подхватил Славика, прижал к себе и поволок наружу. Махнул друзьям, дескать, вот, ухожу, своё всё с собой забираю. И стал спускаться на парковку, как он называл службу доставки пьяных тел. Вернее, пьяное тело было одно, а Влас только в стадии деятельного опьянения, а не в дрова, как некоторые. Через полчаса они уже поднимались в лифте на шестнадцатый этаж.
Оказавшись в квартире, Славка вдруг очухался, кинулся к рыбам:
— Здоровеньки булы, рыбанутые! Как вы тут? — Хлопнул ладонью по стеклу: — А ну! К руке! Кис–кис–кис… Вот коросты! Не слышат! Эй, Сучара, ты ли это? Слышь, мы щас в таком чётком месте были, отпад! Влас! А рыбы бывают пьяными? Прикинь, если им ливануть туда чего–нибудь! Ы–ы–ы…
Влас вообще–то не ожидал такой внезапной бодрости, поэтому быстро предложил:
— А что, Вячеслав? Попробуешь абсента? По–правильному?
— Эта та зелёная штука? Давай!
И Влас дал. Сначала по всем правилам: с кусочком сахара, абсентной ложечкой и ледяной водой. А потом по–русски: с гейпфрутовым соком и с кофе. Сам не пил, наблюдал, как Славика уносит за грань понимания действительности. Парень совершенно поплыл, уже не контролировал себя:
— Какое это мудилово… Вот ты, Власик, х–х–хуйнёй страдаешь… послушай миня, вот какого хуя ты работаешь? Да ещё и бегаешь с утряни… Мне весь мозг выебал, ага… Если б не это, остался бы у тебя, кормил бы этих свинтусов в аквариуме… А ты! Ты… чо? Куда? Ну да… Я чо–то немного того… типа выпимши… А ты страдаешь хуй–нёй! Это я тебе говорю!.. Да помоги мне, чо–то я… того этого… падаю…
Споил. И даже матершинные слова не считал. Просто поволок парня в его комнату, тот «умирал» прямо на руках: с каждым шагом всё тяжелее тело, всё непослушнее движения, всё несвязнее фразы, вернее, уже даже мычание с междометиями. Влас стал раздевать Славика, тот захихикал и совершенно затих, как только оказался в горизонтальном положении. Он был раздет до трусов и подвергнут методичному ощупыванию: наверное, так осматривают пациента, чувствуя каждую косточку и мышцу. Потом Влас приблизился к лицу пьяной жертвы, разгладил на нём брови, провёл по скулам и захватил в мягкий плен подушечек пальцев обе мочки ушей. Розовые, маленькие, нежные, тёплые. Не выдержал, нагнулся ближе и припал к одной губами, втянул ухо в себя, тихонько подул и прошептал:
— Теперь мне мало правильных ударений… ты должен повиноваться. Слышишь меня? Я скажу: «На колени». Ты встаёшь на колени. Я велю лаять — будешь лаять. Захочу, чтоб разделся — разденешься. Ты должен быть послушен… И дело не в цацках от Картье. Не в них.
— Муди–и–ила… — промычал Славик и подвигал бровями, упёрся рукой во Власа и медленно развернулся. — Все суки–бляди…
— Твоё счастье, что ты пьяный, — философски изрёк Влас и вдруг припал к загривку парня и оставил там засос. Потом сел на кресло–качалку и задумчиво сквозь ночь уставился на Славика, на его белую спину, на маленькие ягодицы под трикотажем Кельвина Кляйна, на светлую макушку, на розовые пятки. Влас стал качаться, кресло чуть поскрипывало. Хозяин квартиры думал, и, по–видимому, думы эти были малоприятными, они хмурили лоб и темнили глаза. Он так просидел долго и всё качался, качался. Встал, прикрыл голое пьяное тело одеялом и уже в дверях развернулся и кому–то в комнате задал вопрос:
— А может, Дэн прав? И мне это опасно?

***

Может, кто–то думает, что на следующий день оба спали до полудня? В семь тридцать Влас со всё–таки мятым лицом зашёл в комнату Славика.
— Подъём! На пробежку.
Тот сделал вид, что мёртв, даже не шевельнулся. Повторилась сцена после первой ночи: Славка был стащен за ногу с кровати, растолкан, обхлопан по щекам, поставлен на ноги. Убийственное непонимание вкупе с горем–несчастьем — вот что было на лице бедолаги. Он тихо бурчал себе под нос что–то раздражённо, отчётливо же было слышно только одно слово: «Извращенец!» Но это на садиста–физкультурника не действовало. Костюм. Кроссовки. Наручники. И полтора километра вместо двух в честь воскресенья.
На завтраке Влас обратился к Славику, сидящему с постным лицом, с вкрадчивым вопросом:
— Слава, ты помнишь, о чём мы вчера с тобой договорились?
— Неужто не пить больше? Так–то здравая идея, башка–то раскалывается.
— Нет, не об этом. О том, что ты обещаешь выполнять все мои команды, даже если они будут весьма странными.
— Команды? Апорт? Голос? Рядом? К ноге? Дай лапу? — И Славка высунул язык и часто задышал, изображая собаку.
— Значит, помнишь, — серьёзно произнёс Влас. Так серьёзно, что гость перестал иронизировать и поменялся в лице:
— Ты чо? — Получает по лбу. — Не по приколу сейчас сказал? Будет команда «дай лапу» и «апорт»?
— Ты не должен думать о том, какие команды будут, а какие нет. Просто подчиняться. Так надо.
— А если ты велишь мне с твоего шешнадцатого этажа сигануть. Я чо, — получает по лбу, — должен буду сигануть?
— Очень остроумно, — устало парировал Влас. — Вот сейчас. Прекрати есть и сядь на пол.
— Чо? — Тут же последовала затрещина.
— На пол сядь.
— В культурном обществе на полу не сидят, а тем более не едят на нём!
Тогда Влас резко хватает тарелку с кашей, в которой ковырялся Славка и кидает её о кафель над мойкой.
— Сел. На пол. — В его голосе сконцентрировалась вся власть мира, весь холод Арктики. — Садись. Мы с тобой договорились. И если ты нарушаешь договор, ты знаешь, что я сделаю.
— Что же это такое? Чо–то я не помню, как мы договаривались! Тебя укачало, что ли?
— Сел на пол.
— Блин. Страшно… — И Славик медленно сползает на пол, на четвереньках подползает к стенке и садится рядом, прислоняясь спиной к вертикали.
А Влас спокойно садится за стол, пододвигает к себе тарелку с овсянкой и начинает есть: так культурно, так эстетично, что аж противно. Снизу, от стены на него ненавидяще уставились два голубых глаза.
— Вкусно? — ехидно спросил Славик.
— Тебе не разрешал никто разговаривать!
— Ещё и не разговаривать?! Что за х–х–ху…тор? 
До конца завтрака больше не было ни слова. Влас был доволен первым шагом. Ему казалось, что удачно он со Славкой «поговорил». Сейчас начнёт подчинять.


Достопочтенная публика! На манеже вольтижёры на качелях! Гимнасты сменяют друг друга, подлетают высоко и опасно! Как важно здесь держать баланс, угадывать движения партнёра! Восхитимся! Ита–а–ак, номер «Укачало»!

___________
*По–видимому, композиция Imany «You will never know».
        
========== Номер седьмой: «Надо — не надо, будет клоунада!» ==========
        

— И стоило меня будить в рань раннюю? Это чтоб я щас тут сидел? Вла–а–ас! Можно я хотя бы в свою комнату пойду? Вла–а–ас! А можно я яблоко возьму, я на полу его съем. Вла–а–ас! Чо за фигня–то? Мне тут скучно! Дай мне хотя бы Гюгу! Или давай я с рыбинами в комнате посижу. Вла–а–ас, я не понял, яблоко–то можно? — орал Славик, сидя по–турецки на полу кухни. Орал уже несколько минут. Просто уйти из кухни или просто встать он опасался. Его хозяин–самодур материализовался неожиданно в проёме двери.
— Я тебе сказал рот закрыть! Сядь по–другому, как я тебе велел, на колени. Никаких яблок, романов, рыб. Сиди здесь, пока я не разрешу выйти.
— Ну почему?
— Просто потому, что я так хочу.
— Ну это же бред!
— Я тебе даже объяснять не буду. Просто учись подчиняться и учись испытывать от этого удовольствие.
— Какое удовольствие может быть от тупого сидения, это ж не дрочка!
— А я тебе потом позволю подрочить. — Влас присел на корточки перед недоумевавшим парнем, прищурился, но взгляд оставался стальной, непрошибаемый.
— Позво–о–овлишь? — ещё больше удивился Славка. — Ты не припух? Я чо, должен спрашивать у тебя, дрочить мне или нет?
— Да.
— Ну ты ебанутый!
— Один. — Славка даже подскочил на заднице:
— Это нечестно! Это я в состоянии эффекта выразился! Фига ли ты считаешь! Сам же меня довёл!
— Не эффекта, а аффекта. И не тебе мне указывать, что считать, а что нет. Ты слушаешься меня. Сейчас ты молча сидишь здесь на коленях и никуда не ползаешь, ничего не ешь, просто сидишь.
— А думать можно? — типа с сарказмом сказал Славик.
— Во–первых, ты вряд ли умеешь по–настоящему. Во–вторых, я реалист, если я скажу тебе, что нельзя, то ты не справишься. Всё равно в этой голове какие–нибудь пошлости закрутятся. Но в идеале, конечно, и думать нельзя.
В ответ открытый рот, зависание несколько секунд, а потом возмущённый возглас:
— Всё! Харэ! — Славик нервно встаёт и кричит этому придурку в лицо: — Нахрен мне твоя тридцатка? В гробу тебя видал вместе с ней! Отъебись от меня, я ухожу.
— Это два.
— Пиздоклюй, хуесос, мудила, ебанат калия, Влас–пидорас… — Славик прикрыл глаза и выпалил всё это в лицо Северинову и собирался продолжить список, но его прервали, заткнули горячей ладонью рот.
— Уже семь! Ты же не выдержишь наказание. И слушай сюда. Ты никуда не пойдёшь. Я тебе смею напомнить, что на кону не какая–то жалкая тридцатка, а твоя мать. Как только ты меня не слушаешь, я выкидываю её из больницы. И если тебе мало стимулов, то могу пообещать, что дам тебе больше тридцати. Просто ты мне должен подчиняться.
— Му–м–м–м–пф… — прогудел в его ладонь мелкий.
— Я не разрешал тебе разговаривать, — приблизившись вплотную, шипел в парня Влас. — Не дёргайся. Хочешь, уже завтра могу перевести твою мать в городскую больницу, на платное место? — Славка замотал головой, вытаращенные глаза выдавали страх. Влас осторожно отнял руку от Славкиного лица.
— Просто отпусти меня, — тихо и совсем просительно произнёс тот. — Мне не надо денег, и мама как–нибудь без твоей помощи. Отпусти меня. Зачем я тебе?
— Ты мне нужен.
— Это ты так развлекаешься?
— Да, — и никакого стыда на лице Северинова, ни капли совести, ни грамма сомнения. Чётко и внятно: «Да!»
— Но ведь я человек, — Славик хлопал своими голубыми глазами. — С человеками нельзя играть. Только если они согласны. А я не согласен. Я хочу уйти.
— Нет. Ты не уйдёшь. Всего один месяц: ты живёшь у меня и делаешь то, что я скажу. Я дам тебе не тридцать, а триста тысяч. 
— Ты думаешь, всё можно купить? — вдруг шёпотом сказал Славик. — Я не продаюсь, мне не нужны твои деньги. Я хочу уйти.
Влас захватил подбородок своего пленника, всмотрелся в его лицо:
— Я оценил твои слова. Молодец. Но продаётся всё. Дело только в цене. Ты просто этого пока не понимаешь. Деньги я тебе всё равно дам. Через месяц. А сейчас в качестве стимула я свожу тебя в районную больницу, чтобы ты посмотрел, как твою мать выдворяют вон.
— Это не в твоих силах. Её готовят к операции.
— Вот и убедишься, что и это в моих силах. Что продаётся всё! Поехали! — И Влас толкнул парня за шкирку в коридор, получилось агрессивно и зло. — Одевайся! Живо!
Славик чуть не упал, вновь сшиб африканские статуэтки — страйк! Развернулся и увидел, что Влас по ходу снимает домашний костюм, в глазах решимость и азарт. Он действительно собрался ехать в больницу, воздействовать на Славку через мать. Проходит мимо, вглубь квартиры к себе, уже через минуту возвращается, одетый в джинсы и пуловер болотного цвета. Грозно вперился в Славку:
— Не переоделся? Что ж, поедешь в этом! Вперёд!
— Влас, пожалуйста, пожалуйста… давай не поедем. Ты ведь несерьёзно это? — заблеял растерявшийся парень.
— Я очень серьёзно.
— Я никуда не поеду!
— Тащить тебя в трезвом виде мне будет тяжело. Я поеду один, сниму на камеру телефона.
— Нет! — Славка зацепился за своего аморального хозяина. — Ты не поедешь! Я уже передумал! Я остаюсь!
— Боюсь, что через пять минут ты опять передумаешь, — Северинов попытался отцепить пальцы Славика, медленно, но стал продвигаться к выходу. Тогда парень обхватил его обеими руками, почти повис, не давая возможности идти.
— Я не передумаю! Всего лишь месяц! Я готов просидеть на кухне голодом весь день! Не ходи! Я больше не буду! Я буду слушаться!
— Отцепись от меня!
— Нет!
— Я тебе приказываю. Ты же говоришь, что будешь слушаться.
— А ты не пойдёшь в больницу?
— Я буду делать то, что считаю нужным. Руки убрал. И встал на колени.
Славик расцепил руки и оказался на полу: поза покорная, униженная, плечи сжатые, взгляд жалкий. Влас помедлил, потом погладил парня по макушке, рука скользнула к розовому уху, потеребила мочку.
— Мне мурлыкать? — тихо и ехидно спросил Слава.
— Тебе молчать, — жёстко ответил Влас. И рука добралась до губ парня, двумя пальцами он осторожно надавил на них. — Оближи.
На секунду замерев, Славик открыл–таки рот и впустил пальцы Северинова. Сначала робко, а потом увереннее провёл по ним языком, прижал к нёбу и даже чмокнул.
— Хорошо, — это звучало как диагноз. — Пошли в комнату. Нет, иди на коленях.
Они направились в комнату с аквариумом: один уверенно, по–кошачьи, по–хозяйски, а другой, сопя и пыхтя, неловко, стуча коленями по полу. В комнате Влас сел на мягкий диван и молча указал на место рядом с собой, куда должен был встать Славик. Северинов ткнул пультом, и на пространстве экрана телевизора замелькали кадры какого–то фильма. Славка повернул было голову, но его резко развернули назад:
— Смотрю только я. Тебе не разрешаю. Сиди тихо.
Парень горько вздохнул и понуро опустил голову. Очевидно, что ему было очень трудно подчиниться. Он пытался косить глазами в сторону телевизора. Но всё равно ничего не видел. Влас, правда, тоже ничего не видел. Он только делал вид, что смотрит фильм. А сам боковым зрением, а иногда и открытым прямым взглядом, наблюдал за «подопечным». Тот всё–таки умилительно психовал, боролся со злостью, боролся с любопытством, потом устал бороться. Стал рассматривать аквариум, тот–то как раз был перед ним. Смешно вытягивал губы в неслышном общении с карпиками, как будто он и сам рыба. Рыба–клоун. Влас поймал себя на мысли, что он готов подсматривать за Славкой очень долго. И ещё ему вдруг захотелось, чтобы парень сидел перед ним раздетым. От этой внезапной мысли ему сделалось жарко. И тревожно. Спас телефонный звонок.
Звонил Дэн. Сказал, что приедет уже через несколько минут, привезёт вещи, что вчера Влас оставил в клубе: Славкин пиджак, брендовый блейзер с красными пуговицами Северинова и любимые солнцезащитные луивиттоновские очки. Славик насторожённо прислушивался к разговору Власа в телефон, закусил губу. А по окончании осмелился спросить:
— Ты же меня сейчас в мою комнату отпустишь?
— Кто разрешил говорить? — Славик мученически застонал. А Влас продолжил: — Положи мне голову на колено.
Слава захлопал глазами:
— Чо?
Окончательно съехавший хозяин выразительно похлопал по колену. Славик сжал зубы, сглотнул, вздохнул, с тоской взглянул на рыб и нерешительно пододвинулся ближе к Северинову и упёрся лбом в его коленку. Влас тут же погрузил горячие пальцы в его волосы, повернул голову так, чтобы она лежала на нём щекой.
— Ненавижу тебя, — прошептал Славик.
— Тш–ш–ш… — Влас улыбался. Улыбался и теребил волосы, гладил лоб, тыльной стороной ладони нежно провёл по контуру лица. Но надо было идти сообщать охране, что к нему едет Дэн. Когда Северинов поднялся и вальяжно пошёл в коридор, то услышал себе в спину ядовитое: «С–с–сучара…» Резко повернулся и увидел, как Славик показывает «викторию» рыбине. 
Когда Дэн пришёл, то застал Власа готовившим три мохито на кухне, а Славика стоящим на коленях возле дивана в зале. Северинов пригласил Дэна с коктейлем в руке пройти в комнату — поболтать там. Хозяин подал стакан с мохито и Славке. Тот язвительно выдал:
— Мне? Это жидкий «Педигри»? — Вытащил язык и коротко задышал.
— А ну–ка! Получишь! Пей. — Но Славика не остановить. Рыба–клоун, игнорируя толстую соломинку, стала лакать длинным языком. Получил по лбу. Тогда он начал шумно втягивать коктейль и пузырить жидкость в стакане.
— Так, ладно, иди к себе, — видя бунт на корабле, решил Влас. — Стоять! На коленях иди.
— Блядь!
— Восемь.
Славик быстрее молнии удрал из комнаты на четвереньках, хлопнул дверью своей комнаты, и оттуда раздалось: — Бля–а–а–а–адь! Знаю, девя–а–а–ать!
Денис смотрел на эту сцену натурально отвалив челюсть. А потом осторожно, не понимая, в каких чувствах его странный друг:
— Э–э–э… Весело у вас. Вижу, что ты уже почти выиграл спор.
— У меня ещё есть время. Будет без вывертов.
— Я даже не сомневаюсь. Но уже это… думаю, пока меня не было, он без концертов слушался… Ты в Тему его, что ли, погружаешь? Как? Всего неделя же прошла!
— Нет. Тема только в помощь. Я знаю, чем удержать.
— Хм. Чем на этот раз? Вроде на влюблённость не похоже.
— У него мать лежит в больнице, я обещал помочь, если он будет слушаться, и наоборот, если соберётся сбежать или ерепениться.
— Мать? Влас… Ты серьёзно? — у Дэна поменялось лицо.
— Конечно, нет, — почти шёпотом сказал Северинов, — я, может, и подонок, но только пугаю. Не собираюсь я ничего делать его матери. Помогу в любом случае. Он меня ненавидит…
— Хм. Как–то грустно у тебя сейчас получилось. А ты бы хотел? Чтобы он влюбился?
— Всё. Закончим эту тему. Как вы вчера? Ещё с Анжелкой говорил?
— Влас, — не поддержал новый сюжет Дэн, — ты привязался к нему?
— Я справлюсь. Закончили тему. Может, посмотришь черновик договора оферты для РЖД? Я с собой взял. Пойдём в кабинет…
Воскресенье заполнилось цифрами, юридическими клише, сопоставлением оферт конкурентов. Позже был заказан то ли ужин, то ли обед в знакомом ресторане. Ели на кухне втроём. Славик сосредоточенно справлялся с ножом и рыбной вилкой. Внешняя экспертиза этикетных навыков поведения объекта за столом пройдена на «хорошо». Когда же Дэн уже собрался уходить, Славик вдруг жалостливо ему сказал:
— Денис, а заберите меня с собой. Я вам пригожусь.
— Не бойся, — Дэн ободряюще похлопал парня по плечу и доверительно: — Тебе ничего здесь не угрожает. — И он ушёл. В коридоре сразу образовалась какая–то неловкая тишина. Двое стояли и тупо смотрели вслед гостю. Пауза затягивалась.
Влас наконец выдохнул (он не дышал?) и решительно направился к Славке. Тот вжался в стенку и тут же был ещё сильнее придавлен телом «садюги» (как уже давно окрестил Власа).
— Бить будешь? — тоненьким голосом спросил он.
— Буду, — ответил Северинов, прижимая мелкого к стене, чувствуя, что Дэн прав, понимая, что всё это выглядит водевильно, не по–севериновски. — Хочешь мороженого?
— Чо? — прижатый удивлён вопросом. 
— Не «чо», а «что». Сколько можно говорить? У меня есть мороженое. Можно с ликёром сделать.
— Это с каким? 
— Есть вишнёвый «Де Кайпер», ну и «Моцарт», ты же не попробовал…
— А я люблю с шоколадом! И с орешками!
— Значит, «Моцарт», — беседа стала напоминать сюрреалистический бред. — И орехи где–то есть.
— Ну, так гони морожку на меня! — Славик, по–видимому, решил прекратить уже это коридорное обжимание, задрал голову и открыл рот, демонстрируя, куда именно «гнать морожку». Влас, правда, не сразу понял, что имеет в виду зажатый парень. Вылупился на открытый рот завороженно, завис. И пока обеспокоенный этим зависанием подопечный не дёрнулся посильнее и не закрыл пасть, так и стоял, уставившись тому в рот стеклянным взглядом.
Потом была и «морожка». У Славика обнаружилась приятная особенность то ли забывать, то ли делать вид, что ничего не было, что не простоял на коленях всё утро. Он весело молол всякий наивный бред, рассказывал, как в детстве вместе с тем самым Стасом он делал мороженое из йогурта. Рассказывал, как в подвале, будучи подростками, они играли в «фашистов» и «партизан». Поведал, что на море был целых два раза: «На Азовском и на Азовском же…» Впрочем, Влас слушал вполуха. Тревога. Неприятное чувство опасности, нарушенного спокойствия вернулось к нему после того, как зажал парня в коридоре. Пришёл к выводу, что нужно гнать прочь дурные мысли. Нужно ощутить власть. Нужно прекратить жалеть и рефлексировать. Нужно просто идти к цели.
Нужно действовать механистически. Прямоугольно–прямолинейный план и пошаговое исполнение. И тогда не будет этих лишних, неприятных переживаний.
— Так. Сейчас корми рыб. Час можешь читать Гюго. Далее в душ. Одежду кинь в стиральную машину, найду тебе что–нибудь новое. Далее в ту комнату раздетый, — повелел Влас, прекращая посиделки. Славик прекратил крутиться на барном стульчике и дрыгать ногой.
— Блядь, — не выдержал мелкий.
— Десять, — спокойно ответил Северинов и отправился мыть посуду.
— Это для ровного счёта, — зло ответил Славка и вымелся из кухни, чтобы исполнять все распоряжения: кормить, читать, мыться, кидать, долго не выходить из ванной комнаты (ведь никто не обозначил время), долго стоять в дверях, высунув нос в коридор и прислушиваясь, забежать голым к себе и долго сидеть смиренно на кровати, медленно–медленно двигаться к той страшной комнате, с минуту стоять перед чуть приоткрытой дверью и услышать, наконец:
— Ещё с минуту проканителишься, получишь больше, чем десять!
И Славка залетел в тёмную комнату.
Влас стоял, прислонившись к стене, он был всё в тех же джинсах и в чёрной майке. В руках плётка. Голый парень, запрыгнувший в комнату, сразу почувствовал стыд и холод кожи, прикрыл свои причиндалы руками.
— К кресту, — дал краткое приказание Северинов. И Славик подошёл к иксообразной штуковине и даже сам задрал руки вверх и продел в петли, Северинову оставалось только застегнуть ремни. Он положил ладонь парню на спину: — Дрожишь? Дрожи. Ты должен считать, не забывай. Но сначала я разогрею тебя.
Откуда в руках у Власа появилась плётка с широкими полосками кожи, Славик не увидел, но почувствовал. Удары, почти обнимающие тело, неболезненные, недостаточные, покрыли теплотой спину, поясницу, ягодицы. Влас бил на выдохе, по скулам бегали желваки, тёмные глаза сузились, как бы примеряясь. Привязанный выгнулся и покачивался навстречу ударам, розовыми стала не только кожа тыла, но и щёки Славки, глаза вдруг стали закатываться, губа закушена. А когда Влас прекратил «разогрев», то из парня вырвался тихий стон. И это был стон разочарования. Потом начались настоящие удары, однохвостой плёткой с хлопушкой на конце.
Дрожь в теле у Славки куда–то пропала, изгнана этими девайсами. На смену ей пришла расслабленность, пустота, внутри выло как в колодце, а кожа загоралась огненными линиями. Он почти висел на ремнях креста, ноги подкашивались. И боль была какая–то возбуждающая, желанная. Восьмой раз Славка не посчитал. Он в полубреду осознал, что у него стояк. Он стал думать, с чего бы и что теперь с этим делать. Ничего не придумал, а за упорное, практически невиновное молчание заработал ещё два удара. Но и как их считал, не помнил… Он помнил только, что потом было опять хорошо. Щекотно на шее, горячо на спине, сладко в паху. И руки не оттягивали больно ремни, и в комнату вроде как не шёл, а парил. Или кто–то нёс? И самое приятное — мягкие руки с масляным кремом на бёдрах, на плечах, на всей поверхности спины и на ягодицах. Тело поёт торжественно и органно, руки выводят нежную мелодию. И так спокойно на душе, и только это нытьё в паху… И тут Славка вдруг отчётливо вспомнил утреннее обещание:
— А как же дрочка?.. — проныл он.
— Хорош–ш–шо… — кто–то прошипел в ухо. И дрочка реализовалась сама по себе, без усталости правой руки и без вызова особых картинок в мозгах. Почему–то перед глазами стоял торс мужчины и бугристые, хотя и неперекаченные руки. И тёмные глаза. Они совсем близко, в них утонуть, туда провалиться и лететь счастливому. От пляски в паху вдруг Славик зашёлся сбитым дыханием, прижал к себе благодетеля и громко застонал в ухо ему:
— С–с–суча–а–ара!


Весь вечер на арене рыба–клоун! Уморительные репризы, жонгляж столовыми приборами и подручными средствами! Смешные падения и неловкие кувырки! Работа с публикой и музыкальные номера! И всё это наш Клоун–рыба!
        
========== Номер восьмой: «Иллюзион с открыванием замков» ==========
        

Славка проснулся слишком рано. Уже не ночь, но ещё не утро. Серая граница нового дня. Он чувствовал себя странно — несмотря на видимую инфантильность, он всё–таки не страдал детской забывчивостью. Он прекрасно помнил, что стонал и пыхтел от удовольствия, когда Влас его «наказывал». Правда, он не помнил самого Власа. Славке почему–то казалось, что Северинов тоже стонал, что его дыхание было прерывистое, глаза шалые, руки нетерпеливые. Он даже был почти уверен, что «садюга» остался спать в его, Славкиной, кровати, хозяйски обнимая жертву. Но Власа рядом не было, даже запах его вытеснил ночной воздух из открытой форточки.
Славик медленно выполз из–под одеяла, поёжился от холода и закрыл форточку. Очень тихо, на цыпочках, голый парень вышел в коридор, но направился не в туалет: он прошёл в большую комнату с рыбами и даже не взглянул на аквариум, прокрался дальше по коридору мимо кабинета к открытой двери хозяйской спальни. Заглянул. Влас сладко спал поверх покрывала, на нерасправленной постели, в майке и в джинсах. Он лежал на боку, умилительно положив под щёку ладонь. Слава осмелился подойти ближе, благо в новой квартире не скрипели полы. Наклонился к Северинову, разглядывая сквозь утреннюю подслеповатую мглу лицо своего мучителя. Совсем не грозное, совсем не высокомерное. Сон уравнивает всех в сословности, образованности, статусности. Даже губы надуты, как у ребёнка, и чело светлое, без принципиальной морщины–залома. Голый гость осторожно приблизил нос к руке, что свободно лежала на бедре. Понюхал. Тот самый крем, что пропитал его собственную спину и задницу. Влас не только не разделся, но и не вымыл руки. А это странно: Славик был уверен, что у Северинова мания чистоты, мизофобия. А тут этот высокомерный садюга сохранил на своих руках его микробы. На прикроватной тумбе лежала кожаная ключница и визитница. Славик взял визитницу. Раскрыл, полистал, остановился на одной из карточек и даже вынул её. Агентство «БеSпроблем». Хмыкнул. Получилось громко. Из визитницы выпала пластиковая карта. Славик подобрал, рассмотрел, закусил губу. И вдруг быстро всё сложил обратно и на цыпочках выбежал из комнаты.
Он направился к запечатанной двери кабинета. Взглянул на глаз камеры. Не фурычит. Отключена. Вставил пластиковую карточку в щель электронного замка и зажмурился. Раздался мягкий глухой щелчок. И звук от Славика:
— Фух–х–х…
Он нежно подтолкнул дверь и оказался внутри «святая святых». Кинул взгляд по углам комнаты. И уже смелее прошёл внутрь, к столу. Открыл папку с документами. Опять хмыкнул. Обошёл стол, сел на кожаное кресло и выкатил один за другим ящики. Кивнул содержимому самого нижнего. Вытащил пакет и выудил оттуда какую–то брошюру. Потом всё, кроме книжечки, сложил обратно. Вылез из–за стола и прокрался к высокому шкафу, открывать дверцы не стал. Подошёл вплотную к стене и заглянул в расстояние между шкафом и стеной. Закусил губу. Потом присел и провёл руками по плинтусу, продвинулся вслед за узким коробом проводки в цвет плинтуса, упёрся лбом в стол. Вновь хмыкнул. И стремительно выбежал из комнаты, прихватив с собой маленькую книжицу. Тихонько закрыл дверь, дождался глухого щелчка. Вернулся в спальню к Власу. Вложил пластиковую карту–ключ в визитницу, как было. Ещё несколько секунд постоял над спящим телом. Не удержался: провёл пальцем по лбу. Лицо дрогнуло, и Славика сдуло в одно мгновение. Он вновь лежал у себя в постели и пытался заснуть. До чёртового подъёма, отягощённого обязательной пробежкой, оставалось чуть больше часа.

***

Влас не изменял себе: ни в утренней пробежке, ни в богатом на клетчатку завтраке, ни в жёстком распорядке дня. Он никогда не терял ключей, никогда не забывал нигде телефон, никогда не оставлял без присмотра ценности. И с презрительностью смотрел на незадачливого Георга, который славился своей неорганизованностью. Дениса он уважал больше. Тот был профессионал, неболтун и, что важно, не боялся говорить Северинову правду в глаза. Единственное, что раздражало в Дэне — это та растерянность, что побеждала его в отношениях с женщинами. С Анжелой конкретно. Влас считал Анжелу тупой, хоть и не блондинкой, а значит, не достойной друга. Тем более недостойной, чтобы она им крутила и изменяла ему.
Влас же придерживался раз и навсегда установленных правил. И даже беспутный Славик не мог сломать эти правила. И несмотря на то, что Влас чувствовал, что этот провинциальный парень вызывает в нём какие–то новые ощущения, он боролся с собой. Он даже решил не провоцировать Славку на ошибки, чтобы не подсесть на работу девайсами. Чтобы не мучиться от тупиковых отношений, что рождались, когда он наглаживал стройное тело после порки, чтобы не давиться от невозможности тупо трахнуть расслабленного нижнего. Нет! Даже думать так не нужно! Все отношения нужно загнать в схему, в педантичные требования, в алгоритмичность общения.
И получалось. Да и Славка, по–видимому, опасался наказаний. На пробежку вскакивал по первому требованию, ложкой по тарелке не стучал, не матерился, на алкогольный бар не посягал, вещи не разбрасывал, а вечером уже не возгудал, когда Влас приказывал сесть на пол, на колени, сидеть рядом, уставившись в пол. Правда, уже в четверг Славик провинился. Очень серьёзно.
Было два часа дня, Влас вернулся с обеда, когда поступил сигнал от охраны дома. Охранник сообщал, что сработала сигнализация в его квартире. И не противопожарная, а сигнализация дверей в кабинет. Благо, что на вторую половину дня у Северинова не было назначено встреч с нужными людьми, только рутина. Это позволило ему сорваться домой, не предупредив отца.
Славка забрался под свою кровать — спрятался от взбешённого хозяина, в ужасе слушая противный писк сигнала, что шёл от кабинета. Северинов сначала отключил этот писк, выпроводил охранников, расписавшись в учётном журнале вызовов. Осмотрел электронный замок, выругался шёпотом и только после этого отправился на поиски мелкого преступника. Нашёл сразу, ибо чутьё у Власа на Славика — нюх на виноватость.
В безупречном костюме Влас улёгся на пол, на живот, по–другому никак было Славика не разглядеть.
— Ну, вылезай.
— Не–а, мне и тут хорошо.
— Не будь ребёнком. Вылезай.
— Зачем?
— А зачем ты полез в кабинет?
— Меня мучила эта… дилемма.
— Кто тебя мучил? — засмеялся Влас.
— Невозможность туда зайти! — независимо ответил Славик из тёмного угла. — Я везде всё уже знаю! То, что у тебя под кроватью лежит Хемингуэй. Книжка такая! То, что на антресолях есть прикольный тренажёр. То, что у тебя три! Три одинаковых кроссовков… Нахрена?
— Во–первых, не одинаковых, они для разных сезонов и разных тренировок, во–вторых, не «кроссовков», а «кроссовок», в-третьих, кроссовок всё же три пары, а не три штуки.
— Пофик! Ещё в нижнем ящике шкафчика есть фондюшница, я теперь знаю, чо это. Там инструкция прилагалась. Почему бы нам что–нибудь не сфондють? А на лоджии стоит велик. Кру–у–уть! Какой–то навороченный. И ещё там обоина отклеилась, на лоджии, я подклеил.
— Чем?
— Хм, я уже всё вынюхал и нашёл в маленькой комнате, где у тебя бардачина, полпачки обойного клея. А в той идиотской комнате я среди всяких уродских извращенских штук нашёл мягонькую кисточку. Ей и поклеил. А ещё в этой комнате на одной стене панель двигается и зеркало за неё прячется… Вот! Это для чего зеркало–то? 
— Для остроты ощущений. А маленькая комната — это подсобное помещение. Ты не юли, зачем полез в кабинет?
— От любопытства.
— Я ж тебе сказал, что там сигнализация.
— А вдруг бы мне удалось её обмануть.
— Так. Хватит там сидеть. Вылезай.
— Я вылезу, а ты меня побьёшь. Нашёл лоха! Считай, что я попросил политического убежища у кровати. И мне не отказали.
— Сдохнешь от голода или от скуки.
— Я терпеливый!
— Да уж… Ладно, сиди там. — И Влас встал с пола, отряхнул невидимую пыль и отправился мыть руки.
— А ты ведь сейчас на работу пойдёшь? — с надеждой вслед ему крикнул Славка. — Там, поди, клиенты заждались?
Северинов не стал отвечать. Он решил просто подождать, зная темперамент своего воспитанника. Но тот оказался очень стойким. Сидел под кроватью как крот, носа на белый свет не выставлял. Наверное, на пару часов окопался. Тогда Влас на носочках прошёл в коридор мимо Славкиной комнаты, надел туфли и… типа бесшумно вышел из квартиры. Щелчок входной двери нельзя сделать тише–громче. Его по–любому слышно. И тут Славик активизировался. Буквально подполз к опасному периметру кровати, вытащил нос, прислушался и быстро–быстро заработал руками и коленями, вылез из укрытия и вчистил в туалет. Видимо, приспичило парню. А вот на обратном пути, как только он открыл дверь сей гигиенической комнаты, тут же был схвачен. Успел только охнуть и шёпотом удивиться:
— Ты ж ушёл? Обманул, козёл!
— А ты же не думаешь, что я оставлю тебя без наказания? — И появившийся из ниоткуда Влас потащил упиравшегося всеми конечностями в ту самую комнату. Хотя ведь не хотел, думал прекратить… Но охота оказалась сильнее.
— Ты! Оставь меня! Откудова сила–то такая? Блин! — это Славик возмущался, пыхтя на все лады, пытаясь вывернуться из захвата, пытаясь зазвездить Северинову в глаз — не доставал, в живот — не получалось, в пах — не догадался. 
— Это я с–с–спортом занимаюсь… Чёрт! Тяжёлый! Всё, хватит дёргаться! Всё равно ведь дотащу! — несмотря на «спорт», тоже пыхтел Северинов. На выходе из большой комнаты Славке удалось упереться ногами в дверной косяк, Влас перестарался, так как слишком резко развернулся с вихляющим грузом да и свалился с ним на пол. Груз было вырвался и на четвереньках впилил прочь, но был схвачен за ногу, и теперь Северинов поволок Славку по гладкому полу: дело пошло быстрее, хотя наказуемому удалось ухватиться за ножку полустула–полукресла в стиле модерн. Но стул был слишком лёгкий, поехал вслед за Славкой. Получилась кавалькада: локомотив, Славка и шикарный стул с витой спинкой. Правда, стул пришлось оставить в коридоре, так как он, перевернувшись, застрял в проёме, а Влас ногой почти встал на запястье бедолаги Славика и заставил его разжать пальцы. Хлоп — и дверь страшной комнаты отрезала обоих от здравого мира, где можно договориться, схитрить, разжалобить.
— Раздевайся сам! Иначе буду работать кнутом. А это больнее, — приказал озверевший от сопротивления подопечного Северинов.
— Влас! Пожалуйста… — Славка двигается на заднице, перебирая ногами по полу, дальше, вглубь комнаты. — Накажи меня по–другому. Это не наказание, это что–то другое. Я… я… теряю себя.
Что–то оборвалось от этих слов внутри Власа, какая–то сердечная пружина разжалась, и он вдруг остановился и почти протрезвел. Но Славка всё испортил:
— Ты — мудак и мозгоёб! — парень истерически–нагло выкрикнул это, и пружина в груди вновь приняла механическое состояние, сжалась и напряглась.
— Значит, кнут! — И Влас подошёл к стене, на которой живописно расположился длинный, змееобразный кнут. Снял его и хлестнул по воздуху, раздался страшный звук–выстрел.
— Мама… — пискнул Славик и судорожно стал стягивать с себя футболку, штаны, носки, снимая трусы, свалился и постоянно при этом твердил: — Влас! Я всё! Я уже не выёбываюсь! Я ж разделся! Давай хоть прошлую плёточку. Ты же меня убьёшь! Влас! Я уже всё, готовый, куда мне щас? Блин! Я ж уже раздет! Не надо этой дурой, а?
Северинов ещё раз взбил воздух, и голый Славик аж подпрыгнул и задрожал, попятился к стене.
— Встал на колени, — тихо, но страшно произнёс Северинов. Тот бухнулся сразу и даже руки за спину убрал, плечи сжал, глаза зажмурил. Влас медленно подошёл к дрожащему парню, упругой петлёй садистского кнута провёл по спине, по шее, по подбородку, приблизил сложную тугую косицу ко рту. — Попробуй! — Славик надкусил зубами твёрдый хвост кнута, чмокнул, поднял глаза на Власа. В них испуг и какое–то затмение:
— Я прошу тебя: не нужно кнутом, — жалобно произнёс наказуемый. Влас присел перед ним на корточки:
— А чем ты хочешь?
— Многохвостой или ремнём хотя бы, или даже рукой, только не этим…
— Проси.
— Влас…
— Скажи по–другому.
— Как?
— Подумай.
— Х–х–хозяин… — выдавил–таки из себя Слава. — Накажи меня ремнём или рукой.
— Нужна формула вежливости. Плохо просишь. — В глазах Власа огонь, азарт, неудержимость. Он уже забыл зарок оставить девайсы и Тему в покое, воспитывать Славку как–то иначе.
— Хозяин, пожалуйста, накажите меня рукой или ремнём. Я очень прошу. — И уже эти слова вдруг замутили сознание Славкино, он даже дышал тяжело. Как так?
— Встань. Иди за мной. — Влас подвёл парня к предмету мебели, похожему на скамейку, но со столбиками по двум сторонам, с которых свисали кожаные ремни–наручники. Штуковина напоминала какой–то непонятный тренажёр. — Ложись на спину.
Славик неловко лёг спиной на холодную кожу, его начало трясти сильнее. Северинов же умелыми движениями затянул ремни вокруг его запястий. И двумя руками ухватил за щиколотки ноги парня. Поднял их вверх. Так же уверенно и быстро спустил с потолка верёвку, прокатив её на шарнирах, к скамейке. И перемотал ею в крепкий захват ноги Славика. Бедного виновника такая поза — с зафиксированными руками и подтянутыми кверху ногами — пугала ещё больше. Дрожь не проходила, глазищи раскрыты страхом.
— Х–х–хозяин, пожалуйста, пусть ремнём… — вновь осмелился Славик и повернул голову за Власом, который направился к маленькому столику. Тут–то парень и увидел себя в зеркало на всю стену. Ширма, ранее закрывавшая стекло, была сегодня им же, любопытным, открыта. И теперь он с удивлением разглядывал себя в зеркале: тело под прямым углом закреплено на верёвке. Оно белое до голубизны, беспомощное, жалкое, худое: никакого мужества и брутальности. Брутальность только стояла колом, близко к животу — это Славка тоже изумлённо подметил. И всю фильму он смотрел дальше на этом широкоформатном зеркале. Славка себя не узнавал. Он как будто смотрел кино с плохим актёром в главной роли. Актёр явно переигрывал — зажимчик налицо: слишком много страха и дрожи, слишком растерянный взгляд, слишком конвульсивные колени и сжатые кулаки.
Славик увидел, как другой актёр — тоже переигрывающий важность и льдистость — подошёл со стороны стыдно–оголённой задницы, в руках у него что–то типа ремня. Этот второй актёр прищурился и занёс ремень над телом… Ух! Пять дэ! Картинка, да ещё и ощущения. Нежная кожа задней стороны бёдер защипала, загорела, зажарила. Методичные удары покрыли ягодицы и бёдра ярко–розовым. Славик именно в зеркале увидел, как это всё невыносимо сексуально, и колом стоящий член заныл и запульсировал. «Могу ли я попросить, чтобы он что–то сделал с эрекцией? Не разозлится ли? Надо, чтобы он расстегнул ремни, позволил самому всё сделать. Хотя лучше бы он…» — Славка иногда останавливался в таких мыслях, одёргивал себя, но проваливался в них вновь и вновь. Наказание ремнём оказалось больнючим, Славке представлялось, что кожа под ягодицами лопнула, из ремённых следов сочится кровь. Только созерцание сего действа со стороны позволило ему не орать, а переносить стоически и даже эротически. Тем более Влас был хорош: прямая спина, вздувшиеся вены на шее и руках, работающая спина, неизменная маска холода на лице. Нет, у такого нельзя просить подрочить. Сколько раз ударил Влас, Славка не считал. Наверное, много. Когда же всё прекратилось, Славик и не рассчитывал, что свобода близка, что сейчас–сейчас нежные руки загладят вину. Он с удивлением заметил в зеркале, как Влас (или какой–то актёр?) вдруг сел на колени, как раз там, где горела кожа и где было стыднее всего, и… Раз, два, три, четыре — лёгкими касаниями несколько раз поцеловал отодранное тело, коснулся саднящей кожи мокрыми губами. Склонил голову, и его жёсткие волосы ощекотали задницу Славки. Парень даже застонал от кайфа. Но Влас, по–видимому, не стремился загладить боль. Он просто сидел напротив практически подвешенного Славика, схватившись за пах и медленно качая головой, как бы говоря: «Нет. Нет. Нет». И никакого удовольствия и торжества что–то Славик не разглядел в лице садюги.
Славик пристально всматривался в своего «хозяина» — плохо ему, что ли? Может, сейчас попросит прощения и выпроводит вон, осознав свою садистскую сущность? Но Северинов, просидев в рефлексивном трансе минут пятнадцать, ничуть не смущаясь своей коленопреклонённой позы, жёстко высказался:
— Завтра пойдёшь со мной в банк, а в доме займутся восстановлением системы. А сейчас лежишь смирно ещё час. Уверяю тебя — это благоприятное время и отличная поза для размышлений о своём поведении.

***

— Здрасти! Здрасти! И вам здрасти! Здоровеньки булы! — Славик громко здоровался со всеми, источая предвкушение весёлого дня. Пару раз он даже попытался сделать поклон при виде симпатичных дам. Но Влас, с утра раздражённый и недовольный собой, пёр его мимо всех сотрудников прямо к себе в кабинет. Своё решение взять Славку на работу Северинов объяснял тем, что не оставит почти незнакомого человека в квартире, где не функционирует кодовый замок в кабинет, ведь там у него все ценности: ценные бумаги, ювелирка, включая необыкновенной красоты и дороговизны колье его погибшей сестры, оригинальные рисунки Валентина Серова, за которыми без устали охотятся коллекционеры, деньги, в конце концов. Отец частенько заводил песню о том, что ему, банкиру, негоже держать дома ценности, но Влас сопротивлялся. Он любил рассматривать брильянты и рубины, листать Серова, иметь наличность, а не только электронную карту. Да и некоторые документы с коммерческой информацией, бывало, брал домой. Рисковал. Он понимал это, поэтому и оборудовал кабинет не только сигнализацией, но и замечательным сейфом высшего класса взломостойкости с американским сертификатом защиты. Пароль дома не хранил, механический ключ всегда с собой, а механический код имел весьма запутанную систему ввода. Короче, открытая дверь в кабинет ещё не означала угрозы ценностям, тем более от Славки. Но Влас ухватился за эту мысль и повёл одетого прилично парня к себе в банк.
На самом деле это решение ему далось непросто, врать самому себе — занятие бесперспективное. Северинов понимал, что причина в другом: все последние дни образ мелкого мешал ему работать. Он постоянно думал о том, что сейчас тот делает, одёргивал руку, которая тянулась к телефону, и мчался на обед домой, чтобы побывать там всего десять минут. Влас устал от такого режима. «Пусть будет на глазах. Попробую. Вдруг так будет лучше», — вывел итог размышления Влас.
И вот теперь он позорит его на весь банк: слишком громко говорит (в офисе нужно цедить слова, а не разевать рот), слишком активно вертит башкой, не идёт, а подпрыгивает, назвал Анатольского из кредитного отдела «дядечкой», а Нинель Рихманн, пережившую около десяти пластических операций, хотя и шёпотом, но на весь лифт окрестил «мумией». Конечно, весть о том, что Северинов–младший привёл какого–то парня с собой, быстро облетела всё заведение. Поэтому целый день народ ломился с разными важными и абсолютно никчёмными делами и вопросами. И даже пожаловал отец.
— Ух ты, какой птенчик! — сразу с порога начал он. — И чем это он занимается?
— Архивирует устаревшие документы, — защищаясь, ответил Влас.
— Странно, делопроизводителей нет, что ли?
— Пап. Так надо.
— Надо ему… Вся контора на ушах. Этого надо тебе? — И подошёл к застывшему над компьютером за боковым столиком Славику. — Обижает тебя мой сынок?
— Ага! — радостно кивнул головой тот.
— Это он может. — Григорий Тимофеевич очень внимательно вгляделся в Славкино лицо. Даже показалось, что они в гляделки играют, только один нахмурившись, а другой озорно направив взор. И вдруг гранд–хозяин банка, хитро прищурившись, выдал: — А ты ему сдачи давай!
— Ага! Какой он и какой я! Зырьте! — нисколько не смутившись, отреагировал Славка, соскочил, скинул пиджак и начал расстёгивать штаны. Власа прошиб холодный пот: это мелкий сейчас следы от ремня будет демонстрировать? Еле остановил засранца. Еле выпроводил отца, заинтересовавшегося физическими параметрами подопечного. А после дал тому леща, понятно же, что тот специально шокировать Северинова–старшего хотел. Не такой Славка и дурень. Совсем не такой…
В целом же Влас выдохнул в конце рабочего дня. Славик смирно сидел в кабинете, выполнил всю «мелочёвку», освоил шрёдер, радостно смотрел кино, пока Влас носился по банку, ругался по телефону и укатывал на совещание. На обеде парень развлекал его закадычных друзей. Те с удовольствием с ним болтали, на самом деле ёрничая над ниочёмышем. Всё прошло нормально. Влас после работы даже повёз Славку в рыбный ресторан так, чтобы быть вдвоём. Чтобы теперь самому насладиться трёпом этого занятного воспитанника.

Достопочтенная публика! Перед вами выступает знаменитый канатоходец! Он балансирует без страховки на опасной высоте! Почти под куполом цирка! Смертельный номер!
        
========== Номер девятый: «Конный» ==========
        

В воскресенье — аристократическая программа: Северинов посвящает день конно–спортивному клубу «Корнет». Нельзя сказать, что Влас увлекался верховой ездой, но пару раз в сезон выезжал в Подмосковье и объезжал хорошо знакомого коника — андалузца рыжей масти Гвидо — зимой в манеже, а летом в полевых условиях. Георг и Дэн тоже частенько выбирались в «Корнет», но в этот раз поехал только Георг. Денис опасался, что встретится в клубе с Анжелой, ведь коннозаводчик — её отец, поэтому девушка заядлая наездница. Славик тоже не обрадовался этой поездке, начал ныть:
— Там воняет! А если я нае… упаду? Лучше свози меня к мамке. И в кинуху. И в клубешник, в тот же самый! Нафига кони? Я и так как конь каждое утро бегаю, ты меня ещё и стегаешь…
Но разве можно переубедить Власа и изменить его железобетонно выстроенные планы? Единственное, что он пообещал и выполнил — так это заехал перед «Корнетом» в районную больницу. Там он вновь выдержал атаку местных фотоколлекционеров брендовых автомобилей и просто любопытствующих больных, уныло гуляющих в толстых фланелевых халатах. Славка опять отсутствовал около получаса, вернулся довольнющий. Потом они ещё заехали в магазин, чтобы приобрести для Славки обувь для езды верхом: ботинки и краги. Подходящие штаны и клетчатую рубашку Влас нашёл подопечному среди своих вещей.
За городом совершенно другое лето — не такое угорелое. Оно варевом солнечных лучей выпаривает запахи травы и земли, заполняет истомой и ленью воздушное пространство, переносит флотилию пуха одуванчиков, щекоча лица обалдевших горожан и раздражая местных жителей, хозяев лета. За городом тихо, и природа здесь как бы не обращает на тебя, на жалкого человечка, внимания, кем бы ты ни был: банкиром или безработным. Влас это чувствовал. Похоже чувствовал и Славка, так как парень приумолк и поначалу всё скрывался за спиной Северинова, нервно оглядываясь вокруг. И только в конюшне любопытство победило насторожённость. Славке явно нравились лошади, он устремлялся к каждому деннику, чтобы «поздоровкаться» с каждым представителем непарнокопытных. Конюший — пожилой уже Матвей Петрович (он же просто Петрович) — всякий раз недовольно реагировал, опасаясь, что животные испугаются и навредят этому беспокойному мальчишке. Но лошади как раз приветливо встречали того как родного, не фыркали и не били нервно копытами. Севериновский красавец Гвидо уже ждал своего седока, а вот для Славика коня придётся подбирать.
Но Славка сам определился: повис на заграждении денника с надписью: «Ахалтекинская порода, Барс, 3 года». Конь доверчиво потыкал мордой в лицо Славке, а тот без страха и сомнения начал чесать того за ухом.
— Барсик! Черныш! Красавчик! Умница, хороший мальчик, — выводил славословия Славка.
— Нет–нет! — попытался остановить его Петрович. — Барс слишком ретив для новичка, он будет слушаться только уверенного наездника, да и вообще он с характером, упрям. Выбирайте–ка другого, вон Матрёшка, кобылка спокойная…
— Не–е–ет! Хочу Барсика! Я справлюсь! — И тут Славка выдал: — Я так–то умею, ездил, знаю.
— Умеешь? Да ты аристократ! — поддел его Георг.
— Я, в отличие от некоторых, в деревне рос: умею и косить, и доить, и на лошадках запросто!
И Влас согласился, чтобы привередливый ахалтекинец Барс стал Славкиным другом, хотя и видел раньше, что этот жеребец чересчур горячий и мятежный — не чета его рассудительному и чуткому к командам Гвидо. «Ничего, небось шею не сломает, — размышлял Влас, — но самоуверенность–то этот конь у него укоротит».
Не тут–то было! Барса как подменили: никакого пыха ноздрей и яростного глаза, никакого брыкания и недоуменного разворота шеи с короткой гривой к надоедливому седоку. Славка, во–первых, очень лихо вскочил в седло, при этом сам укоротив стремена, как будто для галопа. Во–вторых, неожиданно верно стал разговаривать с животным, причмокивая и присвистывая так, что тот тут же повиновался ему. В–третьих, продемонстрировал сразу правильную посадку спины, положение ног. В–четвёртых, тут же припустил, спокойный шаг его не устраивал — скомандовал и погнал рысцой. Георг немедленно отстал, он любит только неспешный ход и обломовское философствование на фоне среднерусской равнины. А Власу пришлось следовать за вертлявым воспитанником, который так неожиданно оказался лошадником.
Мимо маленького леска по просеке, свернув на широкую утоптанную тропу, смахнув пыльцу с каких–то высоких розовых цветочков, мимо опушки с загадочным кособоким уродским строением и по песчаной дороге вдоль бесконечного поля, засеянного какой–то кормовой культурой. Сначала рысцой, потом Славик развернулся и нагло продемонстрировал «фак» своему властному хозяину, что смотрелся знатным баронетом на точёной фигурке густогривого Гвидо. Парень принял лихую стойку, прижавшись коленями к корпусу Барсика, поднявшись на стременах, пригнувшись к самой шее, свистнув протяжно сквозь зубы — это он пустил жеребца галопом. Барс по–ребячески взлягнул и, взбив копытами песок и пыль, припустил вскачь, стремительно отдаляясь от чопорного преследователя.
— Вот паршивец! — вскричал азартно Влас и тоже пришпорил коня и в манежной манере, прямо удерживая спину, погнался за наглым «будёновцем» — неуловимым мстителем.
Проскакали мимо рукоплещущего ароматами поля, вновь погрузились в рощу, где терялись все звуки и порой по лицу скользили берёзовые липкие веточки. Вылетели на чудную ромашковую лужайку, напугав каких–то больших птиц. Славка улюлюкал и свистел, выбившаяся из–за пояса рубаха развевалась горбатым парусом. Влас преследовал молча, сжав зубы и весело прищурившись. Его редкой в России породы конь, казалось, тоже прищурился и сжал зубы, бежал, красиво вздымая ноги, почти не раскачивая корпус, врезаясь во встречный ветер широкой грудью, красуясь шёлковым хвостом и длинной гривой. Не то что Славкин Барсик, тот если бы мог, то тоже улюлюкал! Конь–гепард с азиатским глазом, конь–юноша, сухой и стремительный, резво удирал от конкурента голубых кровей, яростно раздувая ноздри. «Догоню! Догоню и…» — стучало в голове Власа. «Догони! Догони и…» — отзывалось аллюром в Славкиной кипящей крови.
Они уже давно свернули с обычного, утверждённого маршрута: летели через угодья захудалых фермерских хозяйств и брошенное колхозное поле, поросшее наглым бурьяном и разлапистой мать–и–мачехой. Они уже отстучали громкую чечётку по деревянному мостику над живописной речушкой–ручьём. Они уже были близко к горизонту, к печёному солнцу, оставляя за собой незасмотренные пейзажи. Выпендрёжник–каскадёр Славка вдруг отцепился от поводьев, расправил руки, как будто на носу «Титаника», и заорал:
— Я властелин мира–а–а…
Выкрутасы тут же сказались потерей скорости, и Гвидо стремительно нагнал вороного Барсика. Подчиняясь только какому–то хозяйскому рефлексу, Северинов протянул руку и ухватил преследуемого за рубаху, но остановить или перетянуть к себе лихого наездника оказалось невозможно. Тот вцепился в конскую шею, прижался и резко перевёл Барса на иноходь, так что Влас оказался впереди, а так как при этом он ни за что не хотел отпустить Славкину рубаху, то вдруг вылетел из седла, инстинктивно перекатился по земле, чтобы не оказаться под копытами Барсика, и затих. Славка же проскакал ещё по инерции почти сотню метров параллельно с высокомерным Гвидо, перехватил его поводья и остановил ход. Спрыгнул с высоты седла практически по–каскадёрски и впилил к лежащему среди разноцветья и изморённой солнцем травы Власу. Тот лежал бревном, и глаза закрыты.
— Бля–а–а! — заорал Славка и бухнулся на колени рядом с предполагаемым трупом. — Влас! Ты чо? Я щас скорую, я щас, я быстро! — И свистит своему конику. Но умчаться за подмогой не получилось. Северинов вдруг мгновенно ожил, схватил парня за грудки и дёрнул на себя. Тот чуть было не вмазался лбом в подбородок притворщику, опёрся на руки и выпучил глаза.
— Какого чёрта ты сегодня ныл, что не хочешь ехать в клуб? — неожиданно зло процедил Влас. — Какого чёрта ты изображал робкого неумёху, если ты скачешь как заправский жокей? И не нужно мне рассказывать о деревенском детстве. Сейчас в деревне скакунов не разводят, только на конезаводах! Отвечай! — И держится крепко, и смотрит испытующе, и увильнуть не даёт.
— Я думал, ты умер… — жалобно и как будто с сожалением прошептал Славка.
— Не слышу внятного ответа!
— Ну–у–у… Я это… Э–э–э… — И, похоже, туманится не только речь, но и голубые глаза, и беспутое сознание парня. Славка наклоняется ниже над Власом и… захватывает его губы своими сухими губами. Целует. Всё. Влас рассыпался, распылился: период полураспада его страсти оказался слишком мал и слишком реактивен. Наплевать, откуда у мелкого такие навыки! Северинов даже удивиться не успел такой инициативе Славки, зарычал в него, оттолкнул так, что тот приземлился рядом на спину. А сам навалился на него всем своим нетерпением и вобрал в себя его мягкие губы, скользкий язык, судорожное дыхание, тонкую кожу под глазами, острый подбородок и гудящую стоном шею. Издалека никто ничего бы не заметил, только пасторальная картинка: в высокой траве мордами друг к другу стоят два жеребца рыжей и вороной масти: один презрительно смотрит на что–то вниз, другой игриво шевелит ушами и кивает горбоносой мордой, беспрестанно переступая как будто готовый вновь к лихому бегу.
— Вла–а–ас! Эге–гей! Вла–а–ас! — послышалось из рощи. Этот вполне узнаваемый голос нарушил всю идиллию и отрезвил обоих. Это Георг. Он пустился на поиски и тоже сбился с маршрута. — Вла–а–ас! Где вы, черти?
Этот голос расцепил два тела. Оба лихорадочно рукавами вытерли губы, хотя румянец и красноту все равно не скрыть. Поднялись и оба заскочили одновременно на своих скакунов. Помчались, не сказав ни слова друг другу. Теперь первый Влас, а за ним серьёзный Славка. Каша в голове у обоих, но выдохнул довольный только один.

***

Этот поцелуй на лоне природы всё испортил. Всю методу воспитания провинциального ниочёмыша. Влас впал в предпаническое состояние (если такое бывает). Не нужно было целовать парня: ощутить его на вкус — это неосторожно, испить его — это даже опасно… В то же воскресенье Влас не мог заснуть, ворочался, крутился, истерзал одеяло, не мог прогнать надоедливые мысли. Его мягкость губ, дрожащие ресницы, блестящая мокрая полоска глаза, сладкое дыхание, поддающаяся плоть — всё это мешало заснуть, свербило в мозгу, злило и душило. Вдобавок посреди этой борьбы с бессонницей Влас услышал тревожный крик, взрезающий покров ночи. Крик Славки.
Северинов мгновенно подскочил с кровати и устремился в комнату для гостей. Славка сидел, подтянув одеяло к подбородку. Глаза незряче выпучил, не шевелился.
— Ты чего? — встревоженно спросил Влас. — Чего кричал?
Парень ответил не сразу. Несколько секунд собирался с мыслями, испуганно рассматривал вошедшего.
— Н–н–ничего… Я нечаянно.
— Приснилось что–то страшное? — Влас сел на край Славкиной кровати, участливо взглянул тому в глаза, приподняв лицо за подбородок. — Ну? Расскажи.
Славка вывернул лицо из рук своего хозяина, развернулся к нему спиной и лёг в позу зародыша, укрывшись одеялом, только вихрастая макушка торчала из–под этого уютного сугроба.
— Приснилось, что я умер, — глухо донеслось изнутри. — Ты меня убил. И я в гробу, наручниками этими утрешними связанный. Ужас.
— Слав, ты меня так боишься, что ли? — Тёплый сугроб безмолвен. — Э–э–эй! Ну! Это тебе первый раз такое снится? — Славка даже башкой не кивнёт. — Ты же понимаешь, что я не причиню тебе зла. Сла–а–ав! Повернись. — Но тот замурован одеялом и не реагирует никак. Тогда Влас пододвинулся к мягкому кокону, лёг на бок и обхватил этот кулёк с трясущимся парнем внутри. — Ну? Не трясись. Ты боишься не меня, а смерти. Ночью бывает с каждым. Смерти бояться глупо: пока ты жив — её нет, когда она придёт, тебя не будет… Это не я сказал. Это Эпикур.
— Смешное имя… Кур… Ебикур. Как он с ним жил? — философски изрёк Славка из кокона.
— Придурок… — нежно ответил Влас и улыбнулся в русый затылок. — Спи. Не убью.
Так Влас и остался в постели у Славки. Сначала обнимал вместе с одеялом, успокаивая. А потом не заметил, как сам заснул. Да и как оказался под одеялом, тоже не заметил. Скорее всего Славка ночью укрыл, ведь форточка всегда открыта, а ночью прохладно.
Ночью и днём одни и те же вещи воспринимаются абсолютно по–разному. Никакого сексуального подтекста в ночи Влас не видел, когда обнимал парня. А вот утром… Хотя это, наверное, оттого, что сейчас он обнимал его не через одеяло, а непосредственно. Славка был просто оплетён руками и ногами Северинова, окутан его жаром, поэтому и проснулся рано. Лежит, тупо в стенку смотрит, своего пробуждения не выдаёт. А когда открыл глаза Влас и нервно завозился, пытаясь быть осторожным, высвободил от себя подопечного, то тот, наоборот, глаза закрыл и задышал ровно. Влас проверил, спит ли Славик, и поспешно удалился в ванную, стараясь не шуметь. А ему надо под душ. Надо что–то делать со стояком.
Ощущение растерянности и опасности, так несвойственное Северинову, нарастало. Не нужно было ложиться в его постель. Нужно вернуться к холодным схемам, через полторы недели банкет после переговоров с америкосами. Влас обещал именно там продемонстрировать преображение Славки, представить его как своего помощника. Задача такова: нужно, чтобы Славик выглядел своим среди элиты. И теперь Влас убеждал себя, что нужно сосредоточиться на подготовке к этому приёму. Придумывал задания, ставил мини–цели в воспитании. Но было трудно сосредоточиться. Мешала мысль: «Дэн прав, я к нему привязался. Спор выиграю — и нужно будет отпускать парня. А смогу ли?»
Пробежку с утра никто не отменял, правило непреложное. А на завтраке Влас и рассказал Славке о предстоящих планах.
— Задача сложная, но ты справишься, ты способный. Будешь всегда рядом со мной, выучишь несколько фраз по–английски. Прочитаешь контракт, я тебе объясню суть некоторых профессиональных понятий, в серьёзные же разговоры всё равно не придётся вступать, так как контракт уже будет подписан. В субботу свожу тебя в закрытый клуб, там приличные люди отдыхают, посмотришь за манерами. Пожалуй, научу тебя правильно с дамами танцевать, а то обжиманцы деревенские диковато будут смотреться. Узнаю, какое будет меню. Сходим в ресторан, ты исполнишь правильное поедание. Принесу тебе список музыкальных произведений, что на фуршете будут исполнять, по фотографиям познакомлю со всеми фигурантами, чтобы там челюсть не отвесил. Ну и порепетируем некоторые праздные светские разговоры. Запомни, за слово «чо» буду бить!
Славка перестал дрыгать ногой.
— Влас, а если я облажаюсь?
— Не облажаешься. И это слово тоже забудь, хотя бы на время.
— И всё же. Раз — и пёрну, не удержусь! — Парень тут же получил затрещину. — Да я образно же выражаюсь! Чо, я дурак пердеть? — Теперь он получил неслабую пощёчину, да так, что слетел со стула.
— Я тебе сказал про твоё «чо». Ты меня не слышал, что ли?
— Слышал, — Славик надулся и сел назад. — Если ты из–за этой переду… ерунды так психуешь, то как только опарафинюсь, так вообще убьёшь. — И всхлипнул.
— Не убью, — через паузу добавил Влас, вспомнив ночные бдения и неожиданно испугавшись всхлипа. — Но ты постарайся… Пожалуйста.
Новый этап подготовки начался со списка расхожих английских фраз. Большая часть из которых сводилась к тактичному знакомству и корректному уходу от разговора. Влас даже транскрипцию по–русски написал, но Славка фыркнул и заявил, что уж английский он в школе и в колледже «знал как бог». Бог — не бог, но к вечеру он отлично сдал экзамен на первую десятку фраз. Особенно хорошо давались предложения с сожалением о незнании языка. У Славки это получалось с грустинкой и искренне:
 — Sorry, my english is bad. I think my English is very poor. I only speak a little English.
Да и беседа на тему «let me introduce myself. Pleased to meet you»* тоже удовлетворила Власа. Целый вечер был убит на оттачивание английского the assistant of Mr. Severinov. Напоследок Влас таки не выдержал и приказал Славке встать на колени. Когда тот, горько вздохнув, сполз с дивана и приземлился на пол, то Северинов, потянулся к розовой мочке уха мелкого, хозяйски понежничал с ней и велел:
— Скажи: «I'll obey».
— А что это означает? — недовольно косясь на руку, завладевшую его ухом, поинтересовался Славка.
— Просто скажи.
— I'll obey, — обречённо повторил парень и тихонько прибавил: — My master…**
Влас не расслышал, подумал, что тот очередное обзывательство прошептал.


Эффектный номер с конной группой! Наши лошадки парой бегают по кругу, Выполняют синхронно разные танцевальные па. Полюбуйтесь, каков экстерьер, какое понимание, какая элегантность. Воистину, без коней цирка нет!

_____________________
* Позвольте представиться. Приятно с вами познакомиться (англ.).
** Я буду повиноваться… Мой господин (англ.).
        
========== Номер десятый: «Сальто-мортале» ==========
        

— Хи–хи–хи… Ты отдавил мне ногу! А где у тебя лифчик? Хи–хи–хи! Вот умора!
— Ты же сейчас дошутишься! Встал ровно, спина! Рука куда поехала?
— Так лифчик искать.
— И не смотри себе под ноги. И–и–и! Раз–два–три, раз–два–три… Это слишком широкий шаг, мягче вступай, вкрадчивей. Веди меня!
— Так ты не ведёшься! Тебя же с места не сдвинешь!
— Это потому, что ты вечно идёшь не туда. Я тебе говорю, по часовой стрелке! И рука, выше талии. Поехали, и–и–и! Раз–два–три, раз–два–три… Голова! Не пыхти! Раз–два–три, раз–два–три…
— Какие идиоты танцуют подобный антиквариат?
— Не отлынивай. Давай ещё раз.
— Я уста–а–ал! Вон Сучара и Черножопик тоже удивляются. Блин! У меня синяк на плече будет!
— Никто твоего плеча, кроме меня, не увидит. Встань ровно. Подбородок выше и смотри на партнёршу.
— Пф–ф–ф… Умора! Влас — партнёрша! Властелина Садюговна, разрешите вас пригласить подрыгаться!
— И–и–и! Раз–два–три, раз–два–три… Хорошо! Вниз не смотри, я сказал! Чувствуй ритм, считай! Раз–два–три… Чёрт!
— Бля–а–а! — это оба повалились на пол, столкнувшись больно коленями. Влас, конечно, тяжелее, поэтому, пытаясь удержаться, повалил–таки Славку на себя. Так и рухнули, счастливо миновав угол журнального столика. Славка, правда, въехал своим лбом Власу в губу. Улёгся на своём вальсомучителе и от смеха сотрясается.
— Ой! Умора! Вот грохнусь так же на этом приёме! На столик с мороженым! Обля–а–апаюсь! У–ха–ха! Вла–а–ас! Пусти! — последнее это потому, что Влас хотя и брякнулся головой, но мелкого как обнимал, так и удерживает. Славик высвободился от его рук и уселся верхом на ударенном теле. — Влас, ну на самом деле, нафига нужен этот вальс? Ладно вилки! Схвачу ананасину мясной рогатиной, все в обморок от негодования попадают. Но это! — Он выразительно показал на лежащего Власа. — Даже если меня пригласили, хотя ведь должны приглашать мужчины, я шары прикрою и тихо скажу: Сори, ай доунт дэнс! Айм дэбил! И всё. 
— Ты не понимаешь. Мне нужно, чтобы ты танцевал.
— Зачем?
— Ну… Нужно… — Влас предусмотрительно не раскрыл Славику сущность спора, пусть парень думает, что это просто блажь, ничем не подкреплённая.
— Финтишь! Колись! Нахрен тебе мои танцульки?
Наверное, можно было действительно обойтись без вальса. Но, во–первых, Влас уже пообещал Георгу и Дэну, что продемонстрирует полный комплект дрессуры: и манеры, и речь, и движения, и… — это самое сложное — безоговорочное послушание. Во–вторых, Влас просто хотел танцевать со Славиком, ощущать его тепло, его кожу, его упёртость и двигательное тупоумие. Пожалуй, «во–вторых» — это во–первых… Влас сбросил мелкого с себя и вновь устроил тренировку, которая была щедро пересыпана зубодробительными комментариями подопечного. Того бесконечно веселило, что Северинов выступает в роли партнёрши; он с приступами хихикания припадал к плечу Власа, щекотал «мужикастую даму», играл флирт. Короче, Влас добился того, чего хотел.
Именно этой ночью он вдруг понял, что счастлив. И вовсе не оттого, что развеялась скука, нашлось занятие. Он торопился домой каждый день: ведь нужно было тренировать мелкого, повторять английские фразы, смотреть, как он ест, подслушивать, как разговаривает с рыбами, пересказывая им новые понятия, с которыми его познакомил Влас. Пару раз Влас серьёзно врезал Славке за «чо» и за «бля». Но тот даже дулся прикольно: назло «истинному господину» завывал в своей комнате блатные песни под гитару:
— Друзья, друзья, купи–и–ите папиросы, подходи, пехота и матросы. Подходите, не робейте, сироту меня согрейте! Посмотрите, мои ноги босы… у–у–а… Подходите не робейте…
Или вот это (из особо полюбившихся):
— На лесоповале–е мальчишка смышлёный, прощается с жизнью, не верит в сИбя–а, ведь девочка с воли ему написала, что больше не любит, что больше не любит такого тИбя–а…
На двенадцатом куплете сей заунывной баллады, когда «смышлёный мальчишка» вернулся уже вором в законе к девочке, а она воспитывала типа его ребёнка, Влас не выдержал и ворвался в комнату. Отобрал гитару, наорал. Славка вякнул в ответ. Короче, повод нашёлся и Северинов выпорол упёртого шансонье. На кресте.
Тот сначала стал орать проклятия, и Влас решился применить кляп. Ловко вставил в разъярённого и удивлённого Славика силиконовый членик на кожаных ремешках. Теперь раздавались только мычание и то только первые три удара. Так быстро Влас никогда не возбуждался, так серьёзно он никого не бил. Никогда. Он и БДСМ никогда толком не увлекался, так, со скуки взял в руки плётку, посетил несколько ролевых вечеринок в закрытом клубе да заказал себе комнату. Если и развлекался с девчонками, то как–то всё несерьёзно: шлёпки и флоггеры, наручники и трах на качелях или ещё в каких унизительных позах. Не подсел он на эту субкультуру, хотя антураж уважал, смысл понимал, силу удара умел контролировать. А тут. Даже не считал. Опомнился благодаря стояку и испугался. Сколько раз ударил? С какой силой? Славка хоть жив?
Тот был жив, зол, косил на мучителя яростным взором, матершинно раздувал ноздри, мычал ругательно. Видимо, Влас немного успел отработать плёткой, даже спесь и дурь не успели из этого тельца выскочить. Северинову удалось не показать свой срыв. Он гордо удалился из комнаты, оставив голого Славку висеть на кресте. А сам в душ — объясняться с самим собой, уговаривать самого себя и утешать себя же.
Славик провисел почти два часа! А потом всё тот же церемониал: обессиленное, сдутое тело относится в комнату на кровать, натирается разогревающей мазью, вытягивается из этого тела сладостный стон. Влас снял кляп, обратив внимание, что глаза у мелкого закатились, дыхание кроличье, небольшой член задрался победно к самому животу, изнемогает. Парень в ауте. Мучитель обхватил розовый горячий ствол, бурлящий кровью, и стал разгонять эту чужую кровь ещё быстрее. Когда главный момент уже был близок, Власу вдруг пришла в голову «светлая мысль» — силиконовый членик изо рта Славки облизал и с нажимом вставил в анус парню, того затрясло. То ли от оргазма, который выплёвывался белым на простыню, то ли от боли в заднице, то ли ещё от чего… Северинов не понял. Полотенцем вытер свою руку, его член, кляпо–фаллос, пятна на белье. Заботливо укрыл ушедшего в нирвану Славика, даже пригладил волосы на макушке, посидел немного на краю постели с пустотой в груди наедине. Наклонился к уху с маленькой нежной мочкой, прижался к ней губами и прошептал:
— Прости, но я никуда тебя не отпущу после приёма. Даже если справишься.
Славка лишь сонно почесал ухо и ткнул его локтем аккурат по губам, где ещё с прошлых «танцев» зиял след от встречи с твердолобым.

В субботу Влас, как и обещал, водил Славика в «Нормандию», эдакий английский клуб — место встреч и отдыха деловых людей. С ними пошёл Дэн, хотя был и не в настроении. Слава весь вечер сидел как пришибленный, впечатляясь серьёзностью людей, что присаживались к ним за столик, восхищаясь искусством так непонятно выражаться, когда всё яснее ясного, просто скажи: «Молодчик ты, Северинов, опять нас наебнули, спиздили контракт из–под носа!» Именно этим своим наблюдением Славка шёпотом и поделился с Дэном, когда Влас ушёл провожать очередного научно–заковыристо говорящего чела в дорогом, но мятом костюме.
— Это ты прав! — повеселел Денис, представив, как Паратов, держатель заводов–пароходов, так бы прямо и сказал. — У нас вообще всё не просто. Люди говорят не то, что думают. Главное достоинство человека — вовремя промолчать, а не сказать.
— Фу–у–у… Это скукотень и зассыканство! Ну, трусость, то бишь. Если не можешь сказать то, что думаешь, и так, как думаешь, то ты как в рабстве.
— Наверное, ты прав. Обеспеченность не даёт свободы. Только скуку и трусость потерять то, что есть. Или даже немногое из этого. — Дэн воспринимал Славку серьёзно. — Мы не свободны.
— А где же любовь–морковь? Она ж это… окрыляет! — И Славка изобразил мультик старой рекламы «Red Bull».
— Да… — Дэн даже махнул рукой. И вдруг он решил посоветоваться с этим подзаборным Конфуцием. — Слушай. Ты бы простил девушку, если она увлеклась другим, бросила тебя, но потом сама оказалась брошена? Обожглась.
— Ну… Красивая?
— Да, — ухмыльнулся Дэн.
— С буферами?
— А разве бывают девушки без буферов?
— Бывают! — Славик махнул ручкой с видом знатока. — Корочи, я бы простил. Она же не специально. Её же увлекли. Пожалей её по–нормальному, не один раз. И всё! И будет тебе этот… веримент*!
— Что?
— Веримент! Это ж ваш базар! И потом, ежели ты её любишь, взаправду только, то по–любасу простил уже и без моих ценных советов. И тем более без советов этого… — Славик кивнул на возвращающегося Власа. — Он тебе насоветует! Он в этом нифига не понимает.
— Ты чудной! — успел вставить Дэн.— Знаешь, я тебе свой телефон оставлю. Ты мне звони, если помощь понадобится потом. Хорошо?
— О’кей!
Дэн сел ближе к Славке, на его диванчик, и, показывая взглядом, тихо характеризовал некоторых персонажей. Позже и Влас присоединился. Он обращал внимание своего подопечного в основном на то, кто какие жесты применяет, как держатся люди, с каким выражением лица говорят, как орудуют вилками и фужерами. Перманентное обучение.
Вечер в «Нормандии» испортил Григорий Тимофеевич, батюшка–барин. Появился неожиданно и сразу направился к молодым, издалека раскрывая по–отечески руки.
— Мамочки! — пискнул Славик и пододвинулся к Власу.
— Не мамочки, а папочки, — тихо ответил Северинов–младший. — Сейчас начнёт морали читать.
Но «моралей» не было. Григорий Тимофеевич выместил с дивана Дэна, тяжело уселся, перевесив ногу на ногу, ослабил галстук, повелел принести портер («большенькую»). Усмехнулся, разглядывая троицу:
— Вот ведь как… и птенчик здесь. Зачем?
— Хочу показать ему наше общество, — спокойно ответил Влас.
— Зачем?
— Во–первых, возьму его с собой на подписание контракта и приём с «E–TRADE Bank».
— Зачем?
— Ты придёшь с матерью?
— Куда я без Софочки? Да и ей свальсировать хочется.
— Ну вот, а я с Вячеславом.
— Неплохо. В духе времени, я бы сказал. Ты забыл сказать «а во–вторых».
— А во–вторых, пусть привыкает. Ему ещё понадобится.
— Хм… А у птенчика ты поинтересовался, что ему надо?
— Пап, не начинай.
— Хорошо. — И дальше нудные разговоры про банк, про банк и опять про банк. Если Дэн ещё был в тренде обсуждаемого, то Славик совсем заскучал. И всё время пытался спрятаться за спину Власа. Не нравилось ему, как Григорий Тимофеевич посматривал на него. Вроде с улыбочкой, но в то же время с подозрением и не по–доброму. Так что Славка еле дождался, когда сие «удовольствие» закончится.
Уже дома, а приехали они рано, по детскому графику, когда Влас попросил Славку почитать Гюго вслух, мелкий вдруг оторвался от одного из самых ярких эпизодов, когда в пыточной камере опознали Гуимплена и назвали его лордом Ферменом Кленчарли, бароном, маркизом и пэром Англии, так вот, Славик вдруг поднял глаза на Власа и неожиданно спросил:
— Почему ты сказал отцу, что «мне это понадобится»? Я же просто Гуинплен и вряд ли буду пэром.
— М–м–м… — Северинов растерялся. — А вдруг кто–нибудь опознает в тебе принца голубых кровей?
— Разве что голубых… Ты отпустишь меня после среды?
— Смотря как ты справишься. — И Влас понял, что Славка справится безукоризненно. У него что–то заныло в груди и засосало под ложечкой. — А что бы ты сам хотел?
— Я сразу уйду!
— Читай давай дальше. — И Влас больше не слушал. Он вдруг решил, что не будет больше воспитывать мелкого, пусть оплошает. Пусть будет хотя бы повод, хотя если он захочет уйти, разве Влас сможет его остановить? Не сможет. Он понимал — не сможет.

Оставшиеся до приёма дни Славка сам вызывался вальсировать, докладывал об успехах в простом английском, выучил по фотографиям имена всех участников — как работников фирмы, так и американских партнёров. В общем, был молодцом. Только Власа это не радовало. Он уже даже не лгал себе, не пытался загородиться от правды всякими рациональными обоснованиями. Единственное, чего он не проговаривал себе в беспокойных ночных часах сидения на кровати с открытой книгой рядом — это слова о любви. Да, он привязался, да, Славка интересный и с ним легко, и даже да, он хочет его. Но нет, это не любовь. Ведь успешный, самодостаточный, умный аристократ не может влюбиться, во–первых, в парня, во–вторых, в Славку — чокающего, болтливого, наивного, простоватого, неинтеллектуального субъекта. «Не–е–ет! Это я увлёкся. Это быстро пройдёт. Это всё от скуки. Это от легкодоступности всех благ, богатство — оно развращает, удлиняет список и без того безграничных желаний», — внушал себе Влас.
В понедельник Северинов повёз Славика за «нормальным» костюмом и туфлями. Парень искренне недоумевал, чем «старый» костюм плох:
— Такие деньжищи! Это ведь на один день! Тебе деньги некуда девать?
— Почему на один день? Ты будешь носить, на меня твой размер всё равно не налезет.
— Ну уж нет! В джинсухе пришёл, в ней и уйду. Мне не нужны твои костюмы! Я возьму кроссовки, джинсы, олимпийку с полосочками, футболку — и харэ! Ну и тридцать тыщ, ты обещал! Я по–о–мню! Не отказался бы от какой–нибудь бутылочки из бара — в качестве подарочка!
Влас видел, что Славик ждёт не дождётся окончания севериновского рабства. Он уже напридумывал, как отправится к Стасу, что научит того пить абсент, что расскажет своим друганам о «непыльной работёнке», где пропадал, как будет всю неделю смотреть сериалы и найдёт книжку Гюго про Квазимодо. Влас слушал эти разговоры хмуро, не перебивал, но чувствовал, что просыпается в нём то ли злость, то ли безнадёга.
Первая половина вторника прошла в грандиозных организационных приготовлениях. Влас лично встречал мистера Роберта Хилла с семейством и отрядом адвокатов и вице–президентов «E–TRADE Bank». Лично провёз по центру, показал Красную площадь, вид с Большого Каменного на реку и на Храм Христа Спасителя, лично расселил в апартаментах гостиницы, согласовал завтрашний регламент. Вечером мистера Хилла будет развлекать Северинов–старший и ещё пара российских партнёров. А у Власа ещё была куча дел — он не доверял секретарям и специалистам по связям с общественностью, предпочитал во всё вникнуть самостоятельно. И вникал, и «был на созвоне», и выговаривал пресс–секретарю за бездарный ньюз–релиз, и сам перепроверил меню фуршета, и лично съездил со вторичным приглашением к одному правительственному лицу, без заинтересованности которого встреча с американцами не состоялась, и было ещё несколько дел, но Марина–секретарша таки успела вставить в перечень «горящих вопросов»:
— Влас Григорьевич, уже минут сорок до вас не могут дозвониться из вашего дома, там ЧП. Вам нужно срочно связаться с ними. — Это сообщение резко охладило забитую горячими решениями голову. Северинов тут же позвонил охране.
— Алло, это Северинов. Что случилось?
— Влас Григорьевич, тут такое дело… — заблеял кто–то на том конце. — Протечка у вас. Славик нас сразу вызвал. Мы воду, конечно, подсобрали, господин Григорьев снизу не пострадал, но электричество пришлось по стояку всему вырубить. Там прямой наводочкой в аппаратик и термодатчик тёплого пола водица лилась. Опа–а–асно!
— Не понял. Какая водица?
— Так из аквариума.
— Что с аквариумом?
— Вы только не беспокойтесь, все рыбы живы. — Человек с той стороны контакта, по–видимому, считал, что ничего дороже карпиков у Северинова нет. — Славик их спас.
— Славик, значит…
— Он очень переживает.
— Передайте ему, что я еду, пусть переживает, — угрожающе двусмысленно ответил Влас. — С электричеством что? Включили уже?
— Нет, ждём вашего разрешения, чтобы электрика вызвать. Там же платный вызов.
— Какая тупость! Вызывайте! Я еду! — уже взревел Влас. Он бросил трубку, рявкнул Марине: — Всё, без меня тут! Дойди до Столетова, пусть он лично проверит прессу и позвонит в «Мариотт» через час, пусть отчитаются, всё ли исправили.
Влас мчался домой словно одержимый: возбуждён и пьян от злого куража. Ему даже было неинтересно, что там стряслось. Главное, в этом виноват Славка. Мелькнула шальная мысль: «А что, если предъявить парню счёт за испорченный тысячелитровый аквариум? Можно присовокупить ещё какой–нибудь мифический ущерб от этой аварии… И потребовать остаться, чтобы отработал… Как отработал? Чёрт!» Всё перемешалось в сознании Власа: и любимая лихорадка от близкого триумфа в банке, ведь сделка почти полностью его детище, и азарт обмануть дорогу, подрезая вялых водителей и пугая их своей агрессивной машиной, и предчувствие, что со Славкой всё решится уже сегодня, что он возьмёт над ним верх.
Быстро добраться всё равно не удалось: тысячи и тысячи машин на раскалённых, лоснящихся от асфальтового пота дорогах не понимали, что быстрее нужно именно тебе, а они могут и подождать. Плевать на все эти пикалки, засекающие камеры, плевать на все эти негодующие взгляды и матерящиеся рты, что появляются в ответ на нагло освоенные трамвайные пути. Влас распалялся с каждым оставленным позади кварталом, к дому он подъехал на пределе: искрил и фонил возбуждением.
В квартире чесали затылки охранник и меланхоличный тощий электрик, который уверил, что ничего страшного не произошло, что его вообще зря вызывали, велел просто не включать пока пол с обогревом, чтобы термостат просох. Аквариум был уныло пуст, только гордый искусственный коралл вздымался со дна, на котором мокрой кашей лежали водоросли. Ковёр чавкал от воды, на стене около аккуратного прибора–нагревателя тёмным пятном выделялись мокрые обои. Действительно, как специально, рана в аквариуме пришлась на шов и затопила аккурат термостат. Влас деловито распрощался с электриком и охранником, выслушав их ЦУ, и пошёл искать Славку. Хотя зачем искать? Было ясно, где он. В ванной.
Он сидел на коленях перед чашей, свесив в воду локти. В воде плавали карпы кои. Славка с ними даже не разговаривал, просто наблюдал за тем, как «рыбанутые» осваивают новое жильё. То, что в ванную комнату зашёл Влас, парень понял сразу. Он вздрогнул, сжался, уцепился за ванну пальцами, но не повернулся.
— Как это случилось? — тоном надзирателя спросил Влас.
— Я нечаянно, — тихо ответил Славка, по–прежнему не поворачивая головы.
— Нечаянно невозможно. Это же специальное стекло. Если только молотком грохнуть.
— Я не молотком. Я сам. Я хотел Сучару поймать и упал туда. — Влас разглядел, что парень сидит в насквозь мокрых штанах и футболке.
— Мне кажется, что ты специально это сделал, ибо я не верю, что ты такой идиот.
— Идиот, — печально согласился Славка.
— Тогда, идиот, следуй за мной, — Северинов старался говорить как можно более равнодушно и презрительно. Он развернулся и пошёл в сторону БДСМ–комнаты, он был уверен, что мелкий пойдёт следом. И он шёл. Влас раскрыл приглашающе дверь и повелительным жестом показал в сторону креста. — Раздевайся!
Славка с трудом стягивал мокрые шмотки, отвернувшись от истязателя. Голый, подошёл к кресту и просунул руки в петли. Влас, ощущая себя железным человеком и, предвкушая экстаз от власти, наливаясь расплавленной сталью, накачиваясь током, рывками затянул ремни и веско бросил зеркалу:
— Кнут, — словно он хирург — «тампон», «зажим», «скальпель», ну и кнут…
Влас не собирался калечить Славку, он хотел ударить слабо, он хотел лишь наказать… И после показательного страшного всхлёста по полу он ударил дрожащее тело поперёк спины. На белой коже тут же образовалась красная дорога боли. Но Славка не вскрикнул, не выгнулся, не вздрогнул. Молчал. Влас даже помедлил, он прислушивался, приглядывался. И что–то заставило его взглянуть в большое зеркало. Всё железо в пыль, все жилы обесточили, вся решимость вон: Славка ПЛАКАЛ! Дальше Влас помнит смутно. Он откинул в угол кнут, подлетел к тельцу, захотел повернуть лицо к себе, но парень сопротивлялся, он не хотел, чтобы его слёзы хоть кто–то видел, тем более Влас.
— Слава, ты плачешь? Слава, прости меня, не плачь… Слава, не надо, — лихорадочно зашептал Влас, обнимая дрожащее тело. — Слава, я не буду тебя наказывать, только не плачь… — Слёзы мелкого произвели на Северинова шоковое воздействие, он пытался расстегнуть ремни, но почему–то получалось плохо. Он начал растирать Славку, желая согреть, унять дрожь, успокоить, но у того это вызвало обратную реакцию: парень теперь трясся от рыданий.
— Я–а–а… х–х–хотел–л–л оставить тебе п–п–подарок… думал, что п–п–позвоню потом, скажу, ч–ш–што С–с–суча–а–ара х–х–хранит подарок… Ч–ш–штобы ты поискал… А он сломался… Ы–ы–ы… Я ни на что не гожу–у–усь… Кому я ну–у–ужен ваще… Ы–ы–ы… — парень ревел.
— Дурачок, как это ты не годишься? Ты мне нужен. Не плачь, — Влас наконец ослабил ремни и высвободил запястья Славки, подхватил его на руки и понёс из этой комнаты, из этих идиотских отношений, от себя такого подальше. Насколько подальше? К себе в спальню.
Не бросил — осторожно положил на постель. Скинул свой пиджак, вытащил галстук и прижал собой голого Славку. Словно на излёте сознания он начал сцеловывать солёные следы со щёк и скул парня, бездумно повторяя только одну фразу: «Только не плачь. Только не плачь». Потом солёная кожа закончилась — ни на шее, ни на груди, ни в локтевых изгибах, ни на животе не было соли, только жар и гул. Славкин вкус — это свежесть огурца и арбуза, с нотами лета и озорства, а остатки слёз на лице — это брызги моря, что слетели с хвостов юрких рыб. Вдруг Влас остановился, вытянулся к Славкиному лицу, окунулся в его голубые глаза и спросил, уже не ревевшего парня:
— Слав, я увезу тебя на море, в жару, к твоим любимым рыбам и кораллам, туда, где ты будешь собой. Поедешь?
— Влас, — прошептал Славка, — мне немного страшно. Ты… будь осторожнее.
— Буду.
И Влас стал остервенело раздеваться: маленькие пуговки на жёстком воротничке не хотели поддаваться, носки лениво стягивались, упирались, штанины путались. Влас был не похож на себя. Где та царственная величавость, где та снисходительная улыбка и умело направленные действия? Их нет. Он словно слепой тыкался носом, губами в разные части Славкиного тела, судорожно сжимал его коленки, ягодицы, плечи, нежно кусал то в пупок, то в ключицы. Влас и не заметил, когда Славка начал ему отвечать, когда он протянул руки и раздвинул ноги, когда он притянул его к своему лицу и заставил поцеловать в губы. Здесь Влас задержался надолго. Здесь исчезла судорога и спешка. Он стал сосредоточенно изучать губы мелкого, гнаться за его языком. Не поцелуй, а сальто–мортале, смертельный номер для неприступности и самообладания Северинова. Вот, значит, как умеют целоваться за МКАДом, вот, значит, в чём крутость этого ниочёмыша Славика Бубенцова! Надо же, как можно совпасть! Какие неожиданные социально–сексуальные комбинации предлагает жизнь! Влас отчётливо осознал, что это те самые губы, это тот самый вкус, те самые соски, то самое дыхание, что показаны только ему. Что этот комплект ему жизненно необходим, и какое счастье, что всё это перед ним. В паху ухало всё сильнее, рука сама направилась вниз, чтобы сделать что–нибудь полезное, чтобы удержать и взнуздать эту силу, что рвалась гулом страсти. Да, это животная страсть, да, здесь нет ничего рационального. Но Влас упивался этим состоянием и упивался Славкой.
Непонятно как в его руках оказался презерватив. Наверное, мелкий залез в тумбочку, он же знает где что лежит: где Хемингуэй, где обойный клей, где фондюшница… Влас раскатал резинку по члену и хоть на секунду протрезвел, вспомнил о том, что нужна какая–нибудь смазка, нашёл в себе силы добежать до ванны, где было масло с ментолом для кожи. Не стал переворачивать Славку, хотел видеть эти развратные голубые глаза и опухшие губы, хотел контролировать по ним, чтобы не причинить много боли. Не надо боли! Поэтому долго растягивал, находясь уже на издыхании сам. И только когда Славкины руки перестали слушаться рассудка, а глаза стали закатываться, он в него вошёл.
— Ах–х–хуеть! — вскричал… Влас.
— Да уж, — подтвердил под ним Славка…

«Неважно, что будет завтра. Пусть он даже выкинет что–нибудь эдакое, от чего у американцев вытянутся лица. Он уже мой, он теперь и сам не уйдёт. С такими глазами не уходят. Такое довольное сопение не доверяют просто так. Такие поцелуи не оставляют даром. Он останется. Мы завтра будем вместе отмываться в душе, ведь в ванной рыбы. И не пойдём на пробежку. Пусть он поспит. Моё чудо. Какое счастье, что он сломал аквариум!» — размышляя так, уставший Влас долго не мог заснуть. Он всё разглядывал и разглядывал Славку. Он гордился им. Он уже много раз припадал к мочке уха и таял от нежности, от такого нового для себя чувства. «Завтра, завтра у меня будет новая жизнь, ведь начиная с этой ночи я счастлив!» — словно жар–птицу за хвост, поймал мысль Влас, падая в желанный тягучий сон.

Дамы и господа! Смертельный номер! Слабонервных просим удалиться! Головокружительный кульбит! Нижний и верхний акробаты отчаянно рискуют! Они действуют без страховки! Внимание… и… алле–гоп! Музыка! Туш!


______________________
*Веримент — вид банковской операции: перевод средств с одного текущего счёта на другой.
        
========== Номер одиннадцатый: «Фокусы с исчезновением» ==========
        

— Мы проспали на зарядку! — взвыл в ухо Славка.
— Сегодня можно… — разлепляя глаза, ответил Влас. — Имеем право.
— Эх ты! В воспитании что самое главное? Си–сте–ма!
— Ничего страшного, нам всё равно позже выходить. Сейчас бриться, мыться, костюм отглаживать, в одиннадцать Наташа придёт, будет маникюр делать…
— О–о–о… — грустно застонал Славик.
— Никаких «о»!.. Ты вообще как?
— Об косяк.
— А это что значит? Хорошо или плохо?
— Плохо. Жопа болит, совесть чешется, душно, так как ты всю ночь на меня свои конечности укладывал. Танцевать сегодня буду враскорячку, вот так! — Славка задрал голые ноги и изобразил в воздухе какие–то невнятные косолапые движения. — Раз–два–три, раз–два–три…
— Сойдёт. Ты, главное, маму мою пригласи, она любого закружит… Слав, поцелуй меня.
— Ещё чего! Я чо, пидорас?
— Хм. Что–то ты совсем распоясался. — И Влас навалился на мелкого. — То, что я сошёл от тебя с ума, не означает, что ты можешь материться, чокать и не слушаться меня…
— Как? А фаворитам полагаются льготы и поблажки!
— Ишь ты… Фаворит! Никаких поблажек, и когда я говорю «целуй», то целуй. — И сам присосался к Славкиным губам.

Здорово! Влас опасался, что с утра будет прятание глаз, неловкое объяснение, нарочитая задумчивость, но Славка всё же неизменен: он быстро прощает, радуется каждому дню, адаптируется к любой странности. Он как бамбук — просверлит своим оптимизмом любой камень, выживет, если его будут топтать, не сломается, если его будут гнуть. Поэтому и утро бодрое, и шутки привычные, и затрещины за «чо» неизменные. Славка прикольно изображал, как ему, бедному, трудно ходить после вчерашнего: губёшки поджимает, ноги на ширине плеч, колени полусогнуты, шаги мелкие, как будто по стеклу наяривает. Но Влас подсмотрел: когда его рядом нет, Славка ходит нормально, да и блеск в глазах, и болтливость выдавали, что с мелким всё в порядке.
К полудню они были готовы: один — предъявить себя, нового, миру, другой — побеждать все обстоятельства, выигрывать во всех спорах мира. Сначала нужно было заехать в офис, там рабочие переговоры с юристами и помощниками господина Хилла, с рабочими лошадками. Славка кукольным мальчиком сидел на стуле в углу конференц–зала, вслушивался в диалог без пяти минут партнёров. И только после двухчасовой сверки каждого слова договора, после шушукания Власа с серым кардиналом «E–TRADE Bank» Роном Пфейфером по поводу хитрых идей по обходу налога на спот–операции, после кофе–брейк, на котором все расслабились и посплетничали о коррупционных издержках трансакций, все двинули в «Мариотт», в парадный зал, где было всё приготовлено для акта торжественного подписания договора о сотрудничестве двух банков. Там уже и фуршет искрился дорогим шампанским, и музыканты прочищали голоса своих скрипок и флейт, и официанты одеревянили спину и пришили сладкие улыбки на лица, и медиа–аппаратура для показа презентационных роликов нагревалась — ещё чуть–чуть, и всё заработает.
Влас не забывал о Славке, поглядывал, направлял в нужные коридоры, подсказывал тихонько. И Славка внимал, был незаметен, услужлив, молчалив, как и полагается начинающему клерку среднего звена. В «Мариотте» он встал за спину Северинова–младшего у входа в зал, приветствовал каждого скромным кивком и тактичной улыбкой. Славка был сразу замечен женской половиной, той, что не отягощена финансовыми ролями, а находится здесь по супружескому долгу присутствия, украшая брильянтами скучный фасад мужских костюмов. Влас всем представлял его как своего друга и помощника. Особенно удивлённо рассматривала зардевшегося Славку Софья Михайловна, мать Власа, женщина чуть полноватая, но с удивительно добрым лицом, вздёрнутыми бровями и такими же сочными карими глазами, как у сына.
Влас с удовольствием замечал, что Славка безукоризнен. Как будто всегда вращался в таком обществе. Сам в разговоры не ввязывается, жестами не пересаливает, чоканий не вставляет и далеко от Власа не уходит. В самый важный момент мероприятия мелкий удивил, и если бы не необходимость следовать за ходом церемонии и поддерживать корректные беседы с американскими партнёрами, Влас бы насторожился. Дело в том, что после подписания документов мистером Хиллом и Григорием Тимофеевичем американский «большой босс» вдруг с лучезарной улыбкой повернулся к Северинову–старшему и что–то проурчал на английском в непривычной интерпретации янки, при этом протянул «паркер». Все затормозили, так как намерения американца были не очевидны. И вдруг из–за спины Власа протиснулся Славка, выхватил золотистую шариковую ручку из рук администратора встречи, ту самую, которой только что подписывался Григорий Тимофеевич, и подал её хозяину банка, шепнув: «Он хочет обменяться». На лице Северинова–старшего проявилось весёлое понимание, и он в разудалой, присущей ему манере осуществил обычай делового оборота, принятый в «E–TRADE Bank» — обмен ручками, которыми подписали судьбоносные документы.
И дальше закружило, запенилось, зашумело. Американцы как дети, русские как цыгане — в общем–то родственные души: смеются громко, говорят то, что думают, любят музыку и жирно поесть. Влас пригласил на вальс госпожу Хилл, что была скорее всего ему ровесницей, а Славка… сам пригласил Софью Михайловну. И все любовались этой парочкой: шустрый вьюнош и добреющая дама. Щёки зарозовели, улыбки стали чище, наклон головы кокетливей. После вальса женщина о чём–то долго говорила со Славкой, потрепала его за щёку, заставила его попробовать карамелизированные фрукты. Тот и ложечку правильную взял, и не забыл розетку подать даме. Влас, конечно, был занят, нужно было со всеми поговорить, многих обаять, некоторым незаметно дать указания, но за Славкой наблюдал. Гордился. Подошёл Георг:
— Влас, ты просто волшебник! Неужели это тот самый пьянчужка? Класс! Мой респект тебе! Я слышал, как к нему Пфейфер подошёл, про тебя спрашивал, между прочим; так Славочка очень элегантно от него отмазался, дескать «говорю по–английски мало, могу вас ввести в заблуждение». Короче, отбрил. Умница!
— Да, он умница. — И приятное тепло разлилось в груди, захотелось добавить: «Он у меня умница!»
Увидев, что Славка направился в коридор, Влас устремился следом. Так и есть, парень шёл в туалет. Северинов не дал ему закрыться в кабинке, ворвался, защёлкнул дверцу и прижал Славку к стене.
— Ты молодец!
— Я так–то сюда отлить пришёл!
— Сначала я, а потом отольёшь! — И Влас присосался к его губам, как к своей собственности. Славка протестующее загудел. Но пока поцелуй не был выпит полностью, он не прекратился.
— Щас вот пойду и рыгну америкосу в бабочке в лицо! Будешь знать! — мстительно сообщил Славка, немного отдышавшись.
— Рыгни, — улыбнулся Влас.
— Разрешаешь? — парень недоверчиво прищурился.
— Они уже всё подписали. Пресса уже уходит. Разрешаю!
— Хм. А ты, оказывается, можешь быть нормальным человеком, — вдруг серьёзно сказал Славка. — Это я тебя перевоспитал! Всё, вали отсюда, а то обоссусь!
Влас и свалил. До конца приёма он продолжал следить за Славкой. Он представлял, как они вернутся домой, как наклюкаются из всех бутылок понемногу, как он возьмёт Славку прямо на полу и тот будет орать матом, улетая, так как он, Влас, покажет ему настоящий мастер–класс, уморит его, вымотает, чтобы руки слабели, чтобы не было сил говорить, чтобы взрывалось счастьем сердце и скатывалась слеза от нежности. И как жаль, что ему нужно сначала провожать Хилла и компанию к самолёту! И отказаться нельзя. Влас попросил Дэна отвезти Славку домой, обещая, что сам управится часа за два, максимум три.
— Ю–у–ху! Мы с Денисом щас укатим в какой–нибудь клубец! — задорно отреагировал на это Славка.
— Ты только не ведись на его просьбы, — предупредил друга Влас. Хотелось поцеловать мелкого шалопая, но кругом люди, поэтому Северинов уже привычным жестом потрогал маленькую мочку уха и прошептал: — Устрой мне какой–нибудь сюрприз. Сможешь?
— Запросто! — И Славка подмигнул. Дэн подтолкнул его за локоть, и они отправились к машине. Власу же пришлось нацеплять на себя обворожительную улыбку и догонять американских гостей.

Дэн водил очень осторожно и рассудительно, никогда не лихачил. Поэтому ехали долго, спокойно, даже успели поговорить. Конечно, Денис Столетов отдал должное переменам в Славке. Про методы воспитания он спрашивать не стал. Но снял с правой руки золотые часы и отдал парню:
— Вот, передай Власу. Он поймёт, я ему должен.
— Пф–ф–ф… Чо это? Мало ли кто кому должен! Это твоя вещь, она тебе дорога, и не отдавай. Влас же тебе друг, он не возьмёт.
— Возьмёт. Я ему проиграл.
— Подумаешь! Проиграл! Слишком легко ты отказываешься от своих вещей. Слушай, а ты с девчонкой той, с буферами, помирился? Простил её?
— Нет. Она не принимает меня, хотя я уже простил.
— Не принимает? А что ты для этого сделал, чтоб приняла?
— Ну… Пытался поговорить, приглашал её в ресторан.
— Тю! Ясен перец, что она не пойдёт! Нафига ты ей такой правильный нужен! Удиви её, докажи, что ты нормальный, живой, неудержимый и не отступишь от неё. Устрой какую–нибудь глупость. Чтобы такая абсолютная хрень романтическая! Как будто ты старшеклассник, а она твоя первая любовь! Она оценит, вот увидишь!
— Хм. Надо подумать.
— Что тут думать? Действуй! И не завтра–послезавтра, а прям щас! Вон высадишь меня во дворе и дуй к ней! 
— Она не пустит.
— Это смотря как прийти! Приди голым… хотя ты не сможешь, — Славка покосился на обалдевшего Дэна, — у тебя комплексы. Ну тогда залезь к ней в окно с цветами в зубах. Только чтоб в зубах!
— Она живёт на седьмом этаже.
— И чо? Договариваешься с соседями сверху или сбоку и лезешь через балкон. Знаешь, как романтично! Особенно если сразу к ней в спальню. И цветы, цветы в зубы! Всё, высаживай меня! Шуруй к ней. Прямо сейчас, не тормози.
— Сейчас и цветов–то не купить, если только в круглосуточный супермаркет, но там тоже может не быть…
— Ты идиот? А клумбы на что?
— С клумбы? Меня же оштрафуют!
— Так похуй! Оштрафованный и счастливый лучше добропорядочного, но унылого и одинокого тебя.
— Думаешь, она меня так примет?
— Ты будешь потом жалеть всю жизнь, что не сделал этого.
— Да, ты прав, — у Дэна созрела решимость. — Я попробую.
— Прямо сейчас.
— Хорошо. Прямо сейчас. — И Дэн остановил машину. Славка выскочил из неё, прихватив часы.
— У тебя всё получится! — крикнул парень уже разворачивающейся машине. И Дэн в боковое зеркало увидел, как Славка показал ему «викторию» и побежал в дом.

***

Влас управился быстро. Торопился домой. Мчал. Казалось, что всё сложилось, что настал новый период в жизни. Яркий, скоростной, сложный. Придётся пересиливать окружающих, убеждать отца и успокаивать мать. Но Влас был уверен: игра стоит свеч. Он торопился в эту новую жизнь, которая вот здесь, в этом доме, на этом этаже, за этой дверью…
Странно, но в квартире было темно и тихо. 
— Славка! — крикнул Влас, на ходу снимая пиджак, ослабляя галстук. — Слав! Ты где? Я вернулся! Не дай бог, спишь! — Он толкнул Славкину дверь, там пусто. Заглянул в кухню, в ванную, прошёл через гостиную к себе в спальню. Но и здесь никого, он ожидал увидеть парня у себя на кровати, но там только лунные блики от окна уютно устроились. В дальней комнате для БДСМ его тоже не было. Влас даже посмотрел на балконе и в подсобной комнате, толкнул дверь кабинета — закрыта; бред, но открыл шкаф и залез под Славкину кровать. Северинов сел прямо на пол в его комнате. Прислушался. Тишина. Никого. Что–то давит в груди. Это выходит ядовитым комом воображаемое счастье, это душными щупальцами обвивала нутро тревога и тоска–а–а. Влас понял: Славка ушёл. Совсем. И никакой секс, никакая… любовь не могли его удержать. Он ушёл. Сюрприз.
«Стоп! Может, он уговорил Дэна и они таки поехали куда–нибудь развлекаться? — Власу вдруг пришла в голову бредовая идея. — Надо позвонить!» Он вскочил на ноги, включил в комнате свет и понял, что звонить не нужно. На кресле–качалке лежали костюмные брюки, кремового цвета рубашка, галстук, со спинки свисал пиджак — в этой одежде Славка был на приёме. Влас распахнул дверцы шкафа. Точно, нет джинсов, финн–флеровской олимпийки, кроссовок. Северинов пошёл к бару. Нет бутылки абсента. «Хм… А деньги? Он вернётся за деньгами», — сказал себе Влас, но совсем был в этом не уверен. Он уверен был в обратном — Славка ушёл навсегда. От этой мысли навалилась апатия и стало холодно. Щемяще захотелось выть, защипало в носу, налились глаза. Влас пошёл в ванную. Там рыбы. Он сел точно так же, как вчера Славка, и бездумно следил за безалаберными карпами. Он и поговорить с ними не мог. И заплакать не способен. Просто сидел. Долго. Затекли мышцы, но он сидел всю ночь. В какой–то момент его даже вырубило в сон, так как он прислонился лбом на край ванны. Ему тут же приснился Славка. Как будто он говорит с ним на английском языке, они лопают сырное фондю, и вдруг Славка выдаёт: «Я теряю себя…» Он ещё что–то хотел сказать, но сон рассеял звонок. Телефон.
Пошатываясь, Влас пошёл на звук, телефон орал из кармана пиджака. Звонил Дэн.
— Вла–а–ас! — заорал он в трубку. — Славка дома?
— Нет, — попытался сказать Северинов, но получилось какое–то сипение.
— Вла–а–ас! Держи его! — Очевидно, что Дэн не услышал ответа. — Мы сейчас приедем!
— Кто «мы»? — прохрипел Влас, но из трубки доносились уже короткие гудки.
Зачем приедет Дэн? С кем? Ему не нужен никто сейчас. Только Славка. Только он может вытащить ту занозу, что впилась слева, там, где сердце. Влас решил выпить. Налил себе почти полный стакан коньяка и влил, прожигая путь к занозе, давая выйти тому кому. Резкие пары спиртного ударили в нос, заставили вытечь влаге из глаз. Стало легче. Намного легче. Он сел на диван и стал ждать друга.
Звонок прогремел минут через двадцать. На пороге стоял ошалевший, растрёпанный Дэн и… Анжела. Влас нахмурился, но молча пропустил их в квартиру.
— Где он? — возбуждённо начал Дэн.
— Ушёл… — шёпотом ответил Северинов.
— Успел. Вот! — Денис резким жестом протянул хозяину квартиры несколько фотографий. — Смотри!
Влас сначала не понимал, зачем ему показывают Анжелкины фотки.
— Отлично выглядишь, — почти пьяно сообщил он девушке.
— Вла–а–ас! Смотри на него! — заорал Дэн и потом заговорил быстро и сумбурно: — Он мне велел ехать к Анжеле. Нарвать цветов с клумбы, полезть в окно, напугать, удивить, захватить, говорил: «Смелей, всё получится»! Я погнал! И всё получалось, Анжелка испугалась! Заревела, засмеялась. Я чуть не свалился! Соседи орали. Но Анжела вытащила меня, короче… короче… Я уже после, когда всё получилось, уже к утру на комоде нашёл эти фотки… Влас! Я его даже не узнал сначала! Я в шоке! Влас, ты меня слышишь?
Весь этот спич явно прошёл мимо ушей Власа. Он слышал только какие–то хаотичные слоги, звуки. Он разглядел наконец. Рядом с Анжелой на фотографии молодой парень. У него длинные волосы, на одной фотографии волосы распущены, на остальных собраны в хвостик. Он везде улыбается, демонстрируя ровные белые зубы. Хотя на нём одежда-кэжуал, но выглядит модно, добротно, брендово. Голубые глаза смотрят в камеру лучисто и хитро. На одной фотографии он обнимает счастливую Анжелу у фонтана на Манежной. На другой он держит её за руку на мостике со свадебными замками. На третьей он один: за рулём автомобиля, выглядывает в открытое окно. На четвёртой он и Анжела в зенитной точке круга колеса обозрения. Зависли над смогом города в люльке и парят. Он красив, он мужественен, он заботливо обнимает девушку, он совсем не кажется инфантильным и мелким. Сколько ему лет? Двадцать два? Не может быть! Если он и младше Северинова, то на пару лет. Как он не разглядел? Влас сполз вниз по стенке и закрыл глаза. «Славка, ты кто?»
— Значит, Славка и твой Ярик — это одно лицо? — вдруг очнулся Влас и спросил испуганную Анжелу.
— Получается, что так. Я ведь не видела твоего Славку.
— Действительно, не видела. — И Влас вспомнил, как мелкий свинтил от них в клубе, когда появилась Анжела с подругами, как спрятался в туалете потом, как не хотел ехать в конный клуб. Заноза в сердце затрепыхалась и задрожала, разрывая сознание.
— Влас, это же ты тогда с Яриком «разобрался»? Не Дэн? — робко спросила девушка.
— Я. Я видел, что Денис мучится, я захотел помочь. Я обратился в одну фирму, нанял их, чтобы они узнали всё об этом субъекте. Они мне и доложили… Парадокс в том, что ведь в их отчёте даже его фотография была. Но я не обратил на неё внимания, не рассмотрел. Я — кретин! Я просто приказал его припугнуть.
Анжела подошла и села на пол рядом с Власом, так же прислонившись спиной к стене.
— И он исчез.
Дэн увидел раскрытую бутылку коньяка и плеснул медовой жидкости в три стакана. Сел напротив Анжелы и Власа, сунул им в руки спиртное. Все выпили практически синхронно.
— Что было в этом отчёте? — хрипло спросила девушка.
— Ничего хорошего. Ярик… вернее, Славка, вернее… его вообще как–то по–другому зовут… Он мошенник экстракласса. Втирается в доверие к богатым дамочкам, живёт как альфонс некоторое время, а потом исчезает, прихватив с собой ценности. След за ним приличный, но дамы не обращаются в органы, им стыдно, да и… Анжел, он хорош в постели?
— Очень. Прости, Дэн. Я с ним позволяла себе многое, всё.
— Он у тебя что–то украл?
— Нет. Я сама ему подарила: машину купила, кулон, ну и так по мелочи.
— Влас, — вклинился Дэн, — а у тебя всё на месте?
— Бутылки абсента не хватает.
— Странно.
— Может, в моём случае он не за ценностями охотился? Хотел отомстить. Лично познакомиться? 
— А мои часы он тебе передал? — Дэн налил коньяка ещё.
— Часы? Не видел никаких часов. Зачем ты ему отдал часы?
— Твой выигрыш.
— Хм. Вы спорили на Ярика? — спросила Анжела. — Влас! Дэн! Как же так? Вы же не дети! Все эти развлечения уже должны остаться в прошлом!
— Анжела, а ты рассказывала ему об этих спорах?
— Ну… как–то болтали. Конечно, я ему рассказывала о вашей троице! — Анжела запальчиво защищалась. — Но я же думала, что вы уже выросли из этих игр! Серьёзным делом заняты… Он, кстати, так и сказал тогда, что наверняка эти заёбы уже в прошлом. 
— Да это уже неважно.
— Влас, ты будешь его искать? 
Северинов поднял на Дэна глаза. В нём боролись два чувства: невыносимая боль потери и щемящая злость на себя. На себя, а не на Славку.
— Буду. Я его найду. И он уже не уйдёт. Надо ещё раз изучить этот отчёт из фирмы «БеSпроблем». Сейчас я его принесу!
Очевидно, коньяк сыграл свою роль и апатия ушла, вернулась рассудочность, хотя и подкрашенная градусом. Влас встал, вытащил из валяющегося на диване портмоне визитницу, карточку–ключ и направился в кабинет, где на столе до сих пор пылилась папка с отчётом о личности некоего Ярослава Звонарёва, что окрутил подругу Дэна.
Папка была на месте. И почти всё в кабинете было неизменно. Почти…
Влас сразу заметил, что шкаф приоткрыт. Заноза в левой части груди вновь впилась в самую глубь души. Он подошёл к шкафу, полностью открыл деревянную дверь, за ней бронированная поверхность американского сейфа, того самого, высшего класса взломостойкости. Дверца была открыта. Влас заглянул внутрь, уже понимая, что примерно там увидит. Ящички из–под драгоценностей пусты, пачки денег нет, альбом Серова исчез. Лишь на верхней полочке в прозрачной папке акции на имя Власа, облигации одного известного банка–конкурента. Ещё брошюра «Технический паспорт сейфа Giant–MX20» с электронной схемой установки внутри. И ещё большая книжка. В. Гюго «Человек, который смеётся». Влас открыл книгу, из неё выпал паспорт. Паспорт Бубенцова Вячеслава Сергеевича, тот самый. На месте «семейное положение» Влас заметил надпись, нагло попирающую чёрным фломастером весь пафос удостоверения личности. Там было написано:

 «Было весело!»
        
========== Номер двенадцатый: «Полёт без страховки за птенчиком» ==========
        

 «Я выдержу, я вынесу, я буду сильным, я буду сильны–ы–ым…» — протяжное «ы» — то ли вой, то ли рык, нечеловеческое соло. Спасала прохлада бронированной стали, в которую он упёрся лбом. «Тупым лбом, тупы–ы–ым! Я был слепы–ы–ым!» — звук «ы» своей заунывностью убаюкивал сознание Власа. Много картинок, много сцен из той слепой жизни, что теперь ясно представлялась великой ложью и тщательно подготовленной импровизацией: выбритое тело, белые носки и зубы ещё белее, хитрые глаза под столом, что спрятались от папарацци, специально составленная речь с правильными ударениями в сложных словах, песня сплинов и вот это «я теряю себя», а ещё Барсик, что слушался седока, а ещё тело в розовой рубашке, что исполняет слишком точные, слишком модные движения под драм, а ещё Гюго, прочитанный насквозь и навзрыд, и эта чёртова ручка цвета золота, что была передана мистеру Хиллу, этому чёртовому америкосу… «Ы–ы–ы…» — сколько горьких слов на эту букву, на этот звук. «Я выдержу, я вынесу, я сильны–ы–ый!» Ему хотелось выть, постепенно вытягивая боль со звуком «ы–ы–ы», но Влас не умел выть, не умел плакать, не умел «сыпать пеплом» прилюдно. От этого было ещё тяжелее.
Дэн, конечно, растерялся, он не видел своего друга в таком виде. Ни–ко–гда! («Воды? Валидола? Скорую? Может, отцу позвонить? Что делать?») Анжела, мудрая женщина, врезала со всей дури по белому искажённому лицу, по страшной маске, что улыбалась уродской патологической улыбкой Гуинплена. И Влас сдулся, вздохнул наконец, сник, прислонился к бронированной дверце сейфа, остыл, закрыл глаза, умер.
— Анжела, что мне делать?
— Искать! Кто, если не ты? Найди его!
— Анжела, я заслужил…
— Он тоже! Будь сильным! Тш–ш–ш…
— Что со мной?
— Любовь…

Влас был растерян, он никогда не испытывал такого разрывающего чувства, и он не мог толком объяснить, какие бури его терзают: и жалость к себе, и обида на судьбу, и агония надежды на счастье, и нежность воспоминаний арбузного поцелуя, и ненависть к тому, кто этот поцелуй дарил, и усталость от бессонной ночи, и жажда деятельности — думать, искать, бежать, возвращать. Ко всему этому букету добавлялось неприятное предвкушение разговора с отцом, который Влас решил не оттягивать. Нужно это сделать уже сегодня. Вместо банка Влас поехал в дом родителей.
Отец удивился, он уже по растрёпанному виду сына понял, что у того случилась беда. Без ненужных прелюдий Григорий Тимофеевич кивнул в сторону кабинета, закрыл за собой и сыном дверь на защёлку, когда они туда зашли, и не в бровь, а в глаз:
— Птенчик?
Влас мотнул головой и мужественно начал рассказ. Отец слушал, не прерывая, сидел с каменным лицом, смотрел в пол.
— …я полагаю, что он разбил аквариум и залил термостат специально для того, чтобы легально отключили электричество. Это, видимо, было необходимо ему для того, чтобы отключить сигнализацию и видеонаблюдение, а может быть, и чтобы обесточить электронику сейфа, у него был примерно час, чтобы ввести пароли. Я не знаю, как он это провернул. Программка от электронного кода у меня даже не дома, а механический замок… там вроде тоже долго нужно подбирать. Короче, он унёс рисунки Серова, драгоценности, деньги — это вскрытая пачка стодолларовых купюр, тысяч семь там было. Акции и облигации оставил. Паспорт, я уверен, поддельный. Пап, я знаю, я растяпа и кретин.
Григорий Тимофеевич закрыл глаза и мягко откинулся на спинку кресла. Могло показаться, что он заснул, но Влас прекрасно знал, что отец именно так принимает решения, «мозгует». Через длительную паузу он, не открывая глаз, сказал:
— Думаю, что ты сейчас будешь его искать.
— Да, — твёрдо ответил Влас.
— Когда найдёшь: от драгоценностей он уже избавился, Серова продал, от денег и подавно ничего не осталось… Что будешь с ним делать? Сдашь его полиции?
— Нет.
— Поставишь «на счётчик»?
— Нет.
— Закроешь в этой своей комнате садистской?
— Нет. Но мне нужно его найти.
— Ясно. Тогда, раз ты его не будешь пороть, приведи его ко мне, выпорю я, а ещё руку пожму и предложу ему должность главного специалиста по придуркам… — Григорий Тимофеевич вдруг ожил, верхняя губа у него дёрнулась, и он продолжил уже достаточно громко и грозно: — Сколько раз я тебе говорил, что с людьми нельзя играть? Вот ты и заигрался! Это ты ещё легко отделался, хотя, конечно, Серова жалко, да и колье Василисы дорого нам. Бери отпуск, твои греки подождут. Делай, что надумал, но службу безопасности задействовать запрещаю, ни к чему этот позор.

И Влас стал «делать». Сначала они с Георгом съездили в «Поляну». Все фигуранты, которых так хорошо запомнил Георг, были на месте: и официантка Оксана, и брутальный мужик, и парень из автомойки. Они прекрасно помнили «того парня», так как за такой отличный, хотя и странный спектакль он им неплохо заплатил, от них тогда требовалось не переборщить, то есть не убить чучело. Но исполнителя главной роли никто толком не знал, говорили, что он появился тогда за два дня и исчез сразу после действа, больше его не видели.
Потом Влас отправился в районную больницу. Фотография Славки в фальшивом паспорте ни о чём не сказала персоналу. Стало очевидно, что никакой больной мамы у парня не было, он выскальзывал с запасного входа и скрывался в каком–то из хрущовских домов, что унылым стадом паслись за больницей. Может, там живёт его пособник? Власа осенило: Славка же тогда звонил некоему Стасу! И звонил с его телефона! Правда, времени прошло уже много, но современная телекоммуникация позволяет определить номер, даже если из телефонной памяти он стёрт. Северинов помчался к операторам своей сотовой связи. О, чудо! Номер телефона нашли влёт. И Влас почти сразу, сидя в машине, решил позвонить. И гудки проходили! И ему ответили… И он сразу узнал голос! В груди опять что–то расширилось от этого голоса, давило на сердце, и то хотело выпрыгнуть.
— Влас! Я уже думал, что не дождусь твоего звонка! — голос весёлый и звонкий.
— Слава? — ответ сиплый и какой–то побитый.
— Можешь так меня называть, это ближе всего к моему имени.
— Чей это телефон?
— Мой. Я его оставлял другу, чтобы он ответил и проговорил определённую роль. И вот уже два дня жду, когда ты позвонишь. Не обольщайся, сразу после твоего звонка я избавлюсь от телефона.
— Слав, всё это было ради денег?
— Я такой.
— Слав, там есть колье с рубинами. Это моей сестры Василисы, она погибла. Давай я его выкуплю у тебя.
— Я ничего не знал про твою сестру. Мне жаль, но я поспешно удираю, так как понимаю, что у твоего папаши руки гораздо длиннее, чем у многих.
— Он сказал, что не будет мне помогать искать тебя.
— Хм… даже обидно. Но ты–то ищешь?
— Да. Ты… сломал меня, и я найду тебя и верну.
— Влас, если это тебя успокоит: знай, мне тоже было нелегко. Ни разу я так грязно не работал, неоднократно я был на грани провала. Пару раз я хотел убить тебя…
— Ты выбрал меня из–за истории с Анжелой? Ты узнал, что именно я разрушил твою связь с ней?
— Не из–за истории, но благодаря Анжеле. Меня очень заинтересовал человек, который безнаказанно спорит на людей. Тем более богатый человек. И да, тот, который вмешался в мои планы.
— Ты с лёгкостью ложишься под мужчину?
На том конце пауза, и голос потом совсем не бодрый, а скорее злой:
— Нет, не с лёгкостью. Я не думал до этого доводить, рассчитывал обойтись без секса. Но ты… Ты получил от Георга ювелирный набор?
— Слав, я тебя найду, ты понимаешь это? — игнорировал вопрос Влас.
— Зачем? Хочешь возмездия?
— Нет. Я понимаю, что сам во всём виноват.
— Ух ты! Классно! И чего ты тогда хочешь?
— Тебя. — И Славик не ответил, замолчал то ли растерянно, то ли испуганно, то ли виновато. Они промолчали ещё почти минуту. Просто слушая тишину друг друга. И в этой тишине гул негодования, всхлипы от ударов, крик от оргазма, истерика и скандал, звуки вальса на приёме в «Мариотте» и прощальный рык машин, которые увезли их в разные стороны. Влас вдруг собрался уже прекратить это безмолвное объяснение, но Славка нажал «отбой», и противные щемящие звуки коротких гудков разрушили эту бурную тишину. Влас тут же перезвонил по этому номеру и тут же получил нечеловеческое: «Абонент временно недоступен…» Всё, эта связь разорвалась.
Однако натура Власа не позволяла ему скатиться в депрессию, игрок и боец, он вцепился в идею найти Славку. Вечером и ночью наваливалось невыносимое, он начинал задыхаться, а просыпаясь в поту после очередного сна, в котором главный герой Славка плакал, убегал, скрывался под масками или в женском обличье, обгонял его на машине, находился в соседней кабинке колеса обозрения, прятался под кроватью, плавал в аквариуме, прыгал с шестнадцатого этажа с криком «Я властелин мира–а–а!», — сидел долго в плетёном кресле–качалке, а потом истязал себя на пробежке вдвое больше обычного.
После разговора со Славкой Влас решил встретиться с человеком из «БеSпроблем», который несколько месяцев назад выполнял его заказ по Ярославу Звонарёву. Это был мужчина примерно одних лет с Севериновым — Михаил Ситников. Он беспрестанно курил, ходил в штанах цвета хаки, а по шее ползла какая–то обильная татуировка драконьей тематики. И хотя мужланские манеры несколько коробили Власа, он ещё тогда понял, что Михаил — профессионал. Они вместе ещё раз прошлись по досье, собранному на Славку (Ярика), но Власа интересовали и личные наблюдения Михаила.
— Значится так, парень из цирковой семьи. Как вы видите, настояшее имя Слав Богуш. Имя редкое, запоминающееся, как и положено цирковым. Династия Богушей занималась вольтижировкой на конях. Этот Слав примерно в восемнадцать лет слетел с лошади и повредил позвоночник, ему делали операцию на нижнем отделе позвоночника, там у него должны быть следы от проколов. Карьера у парня закончилась. Он учился в технологическом институте на информационных технологиях, с третьего курса получал второе высшее — английский язык. Учился неровно, так как вынужден был работать. Его семья в постоянных разъездах, гастролях. Тогда в студенчестве он, по–видимому, и попробовал впервые ремесло альфонса и мошенника. Его однокурсники рассказывали, что он целое лето провёл где–то в Средиземноморье с некой известной дамой, держательницей сети фитнес–клубов. Но после института он пропал. Ни с кем связей не поддерживал. Я проверил, имя Слава Богуша нигде не появляется в связи с трудоустройством или оформлением визы. Один его однокурсник рассказал, что однажды случайно встретил Слава в Юрмале, одетого с иголочки, с необычным цветом волос, рядом с ним была молодая блондинка, которая влюбленно пялилась на него. Слав сделал вид, что не увидел — не узнал своего приятеля. А дама называла его Ростиславом. 
— Значит, он всякий раз использует имена с корнем «слав», — заметил Влас, — вот и с Анжелой он Ярославом назвался.
— Всё так и есть. Я не знаю всех его афёр, знаю только, что до Анжелы Ратундаловой он раскрутил неслабо дочку одного из наших телемагнатов. Причём в том случае он подстроил всё так, как будто она его сбила на своей безумно дорогой машине. Девка влюбилась в него как кошка: лечила его, ублажала, одаривала, с ума сошла, короче. А тот играл инвалида, гордого и благородного бедняка. И там закончилось весьма феерично: сорока на хвосте принесла, что её папаша предложил парню огромные деньги, чтобы тот исчез. Девчонку жалко.
— М–да. Играет с людьми. Да и артист он великолепный, — задумчиво произнёс Северинов. — Михаил, если бы вам нужно было его найти, где бы вы искали?
— Я не знаю, чем он поживился у вас. Да и вообще, чем он вас взял… Но если он взял много, то может устроить себе отпуск. Или же готовит сейчас себе новую личность, новые документы, новую роль, новую внешность. И в том, и в другом случае выследить его будет невозможно. Он заляжет на дно и, скорее всего, здесь, в Москве. 
— Михаил, а он может поехать к семье?
— Я не знаю. Когда я собирал на него информацию, я не занимался его семьёй. Какие у него с ними отношения, я не знаю. Этого во вводной не было. Возможно, перед новым «делом» он и захочет их повидать… Мне заняться?
— Да. Я вас нанимаю.

Уже через день Михаил докладывал Северинову, что «мастера русской джигитовки и конной акробатики Богдан, Златан и Любовь Богуши» выступают в Ярославском цирке весь сезон. Конечно, Влас и Михаил отправились в Ярославль.
Выехали рано утром, поэтому уже до полудня были у обновлённого Ярославского цирка. Их сначала не хотели впускать, а потом выяснилось, что Богуши прибудут в цирк только к двум. Пришлось ждать, отправились в кафешку со сладким названием «Августин». Там Влас рассказал Михаилу о том, как познакомился лично со Славкой, конечно, без сексуальных подробностей. Ситников тут же сообщил, что в институте Славка писал диплом по теме «IT–поддержка охранного бизнеса». Он же предположил, что история со срабатыванием сигнализации была нужна мошеннику, чтобы оказаться у Власа в офисе, где он хранил пароль от электронного замка. В два они подгребли к цирку и добились, чтобы их пропустили внутрь, к вольерам.
Любовь и Богдан Богуши находились там, они о чём–то громко переругивались, находясь в разных вольерах. Вышли к посетителям раздражённые. Влас сразу отметил, что Славка похож на мать, субтильную, голубоглазую шатенку. Как только они узнали, что речь пойдёт об их старшем сыне, то совсем замкнулись и отвечали односложно: «Давно не видели», «Да, в Москве», «Нет, не звонит», «Не знаем, где работает», «У него своя жизнь», «Да, у него сложная операция была, потерял форму», «Ему двадцать семь лет, он нам не докладывает…» Явно, что мать и отец скрывали информацию, как только Михаил и Влас ни пытались из них выудить хоть что–то новое и полезное, не получалось. Стена. В конце концов Богдан Богуш сказал, что им нужно идти тренироваться, и что лошади нервничают при виде посторонних. Пришлось уходить. Но уже на выходе их окликнул юноша. Он вышел из тёмного закутка, на ногах тренировочные лосины, высокие мягкие сапожки до колен, но главное, лицо — один в один со Славкой, только волосы темнее, длиннее и перехвачены простой резинкой. 
— Я Златан. Я слышал, что вы спрашивали о Славе. Вы Влас?
— Да, — Влас жадно всматривался в лицо Славкиного брата, поражаясь сходству.
— Пройдёмте со мной, — тихо сказал парень и быстро зашагал вдоль коридора, мимо всяких подсобных помещений, мимо вольеров с обезьянами, что истерично закричали, мимо череды гримёрок, большей частью закрытых. Он привёл их к двери с надписью «Богуш», открыл её ключиком, который болтался на шнурке на шее. Они зашли внутрь, в маленькое помещение с огромным зеркалом, столиком, на котором стоял электрический чайник, грязные чашки, плетёнка с пряниками и печением. В углу штанга с блестящими костюмами на вешалках, на стенах афиши, фотографии. На кресле свалена какая–то одежда, эластичные бинты, у стены кушетка с одеялом и подушкой. Быт артистов цирка во всей красе. Златан достал из–под подушки небольшую сумку, вытащил оттуда маленький свёрток. Протянул Власу:
— Вот. Слав был здесь позавчера. Привёз деньги, подарки. Предупредил, что вы приедете. Он попросил меня передать вам вот это.
Влас осторожно развернул пакетик, перехваченный скотчем. На ладонь из пакетика выпало золотое колье, состоящее из квадратных звеньев, увенчанных ярко–красными, кровавыми камнями. Влас развернул драгоценность, и все разглядели в центре украшения кулон с крупным рубином и сеточкой–вязью золота вокруг. Красота.
— Это колье моей сестры, — сообщил Влас, — она погибла в авиакатастрофе.
Все уважительно помолчали.
— Часто ли приезжает Слав? — начал допрос мальчишки Михаил.
— Нет, очень редко. Но всегда с подарками.
— Он сообщает о своих приездах заранее?
— Нет, никогда. И, конечно, я понимаю, к чему все эти вопросы. Мне не десять лет. И я не смогу ничем вам помочь в поисках Слава. И даже если бы знал, как его найти, то ничего бы не сказал.
— А вы знаете, чем занимается ваш Слав? — строго спросил Михаил.
— Хм… Многие занимаются этим же вполне легально. И не мне его осуждать. И не вам! Всё, уходите! Мне нужно на манеж.

Караулить Слава в Ярославле бессмысленно. Родственники его не выдадут, с ними не договоришься. Кроме колье из Ярославля Влас увёз с собой фотографию Слава, которую он содрал со стены гримёрки. Он на ней такой, каким запомнился Северинову — озорной, наивный, мелкий. Михаил предложил сдать на экспертизу поддельный паспорт Вячеслава Бубенцова, возможно, внутренним органам известен производитель ксивы. Ведь наверняка парень пользуется услугами только одного изготовителя. Но и эта ниточка ничего не дала. Эксперты развели руками: да, сделано качественно, да, встречали подобные подделки, но изготовитель неизвестен.
Влас всё–таки обратился к отцу. У того в друзьях крупный чиновник в МВД. На основе Ярославской фотографии разослали ориентировку по внутренним каналам полиции. Но новостей никаких не было. Влас несколько раз сходил в клуб «Zona», помня, что Славке там понравилось. Вдруг он захочет оттянуться! Но его там, конечно, не было. Влас с Михаилом исходили вдоль и поперёк весь посёлок за районной больницей, опрашивая местных жителей и демонстрируя фотографию Славика. Ноль! Георг залез в Интернет, прочесал мелкой гребёнкой все известные ему социальные сети. Максимум, что выискал — это группу его однокурсников в «Одноклассниках» и его самого на выложенных фотках пятилетней давности.
Ещё через три недели всплыли некоторые ценности из сейфа Северинова: его сапфировые запонки, цепочка белого золота с крестиком, инкрустированным бриллиантами, и золотые часы Дэна. Драгоценности были изъяты у одного скупщика краденого вместе с ещё массой золота и драгкамней. Тот стоически молчал на допросах, не выдавая своих поставщиков (а значит, и Славку). Вернуть Власу и Дэну изъятое оказалось крайне сложно, так как никто не заявлял о краже. Опять в дело вступил всесильный друг Григория Тимофеевича. Но возвращение части ценностей не радовало Власа. Он не вернул пока главную ценность — Славку. Время шло, закончился отпуск, Михаил наездил тысячи километража, вынюхивая и выискивая Славку, они ещё раз ездили в Ярославль и даже срывались в Сочи, так как там «вроде бы видели персонажа с ориентировки». Но ничего не помогало. Удивительно, что Влас не сдавался. Упорно копал, собирал новые и новые сведения из биографии Слава Богуша. Увлечённость не проходила, чувство потери не рассасывалось, Влас не сдавался.
Друзья ему помогали как могли. Даже Анжела при встречах интересовалась. Однажды именно она, поминая Славку (Ярика), при общем неудовольствии жениха Дэна натолкнула Власа на мысль съездить в конный клуб «Корнет». Она сказала, что когда они со Славом были вместе, ему полюбился там конь Барс. А раз уж Слав лошадник, джигитовкой с детства занимался, то, может, он приедет навестить Барса. Влас поехал. Вместе с Анжелой, почти хозяйкой.
Они сразу направились в конюшню, к Барсу, встретили там Матвея Петровича. Спросили его, есть ли клиенты, которые приезжают именно ради этого жеребца. Тот почесал затылок и выдал:
— Токмо один. Не так давно стал приезжать, почти каждую неделю. И берёт именно Барсика. Парень молодой, но серьёзный. Ездит хорошо, уверенно, без наставника. Угоняет Барса куда–то далече. Возвращаются оба довольнющие!
— Петрович, посмотри, этот? — Анжела протянула конюшему фотографию Славки.
— Ну–у–у… милая, я ж не разгляжу! Глаза у меня уж не те. Волосы вроде не такие! Короче да и тёмные. И ещё он в очках всегда, глаз не разглядишь.
— А рост каков? Телосложение? — вставил Влас.
— Ну–у–у… Щупленький, невысокий, лёгкий, но крепкий парнишка, прыгучий. Лихо запрыгивает на Барсика, с ноги, без всяких подмог. А ещё! У него здоровое кольцо с синим камнем на пальце. Очень приметное.
— А имя есть у этого окольцованного?
— По-моему, Стас... Станислав. Или я путаю. Мне как бы ни к чему!
Анжела и Влас переглянулись.
— Это он.
— А по каким дням приезжает этот парень?
— Вроде по пятницам или по субботам… Нет, в выходные не приезжает. В прошлую пятницу точно был. А вот раньше… хм. Может, и в четверг. Я не помню.
Влас почувствовал, что это верный вариант, что Славка рядом. Теперь нужно расставить силки на птенчика, подкараулить и… Влас был уверен, что он скоро увидит Славку, но теперь появились вопросы: как поступить с ним? Как заставить вернуться? А вдруг Славке противно всё, что связано с Власом? Насколько необходимо применение силы?
И Влас решил, что не будет никого призывать на помощь. Никакой полиции, никакой службы безопасности банка, никакой фирмы «БеSпроблем», никаких друзей. Влас решил, что справится сам, хотя план действий выстроить не мог. То придумывал, что он догонит и увидит в его глазах взаимность, тогда просто поговорит, убедит. Сомнительно... То представлял, что схватит Славку, утащит в пустой денник и заставит поверить его поцелуям. Глупо… Представлял и то, как накинет на Славку тёмную попону, скрутит трепыхающееся тело, кинет на заднее сиденье в машине и умчит на свой шестнадцатый этаж, а там привяжет к кресту, только после этого поговорит. Ещё глупее… Единственное, что он знал точно, что не уступит, не отпустит, и если надо, то будет использовать запрещённые методы.
Влас взял дни в банке, отложил важные переговоры. И уже третий день жил в конном клубе. Оделся попроще, свою приметную машину поставил подальше от глаз, работал в конюшне: начищал Гвидо и Барса. Всматривался в посетителей. А вечером выезжал в поля на Гвидо и наблюдал безмолвный закат, который ничего, кроме завтрашней жары, не предвещал.
В четверг, часов в пять, Влас стоял около полосатого столба–указателя и наблюдал под беспощадным солнцем групповое занятие деток лет двенадцати в манеже с геотекстильным покрытием. Издалека увидел бегущего к нему пацана, внука Петровича — Артёмку.
— Деда велел передать, — задыхаясь, прокричал он, — что ваш парень прикатил! Барса потребовал!
Сердце ухнуло. Влас побежал к конюшне.

Дамы и господа! Уникальный номер с птенцом–хищником! Птицы плохо поддаются дрессировке! Все зависит от воли и терпения дрессировщика! А в нашем случае ещё и от любви!
        
========== Номер  тринадцатый: «Парад-алле» ==========
        

Денник Барса был пуст. Из–за заграждения для сена выбежал Петрович и махнул рукой в сторону выхода:
— Там уж! В синей рубахе и с косынкой на башке.
Влас подбежал к своему Гвидо, накинул потник, седло, начал застёгивать подпруги. Пальцы перестали слушаться, и только усилием воли он заставил себя не торопиться, застегнуть и подогнать всё по уму, а не кое–как. Заскочил на коня ещё в конюшне, направил Гвидо на улицу. Парня в косынке и в синей рубахе увидел не сразу — мешались люди, которые вернулись с конной групповой прогулки и неторопливо спешивались на руки тренерам. Но когда мало–помалу люди–кони разошлись, Влас и разглядел. Он и по спине понял — это Славка. Рубаха насыщенного синего цвета была завязана на животе в узел, на голове серая бандана с каким–то мелким голубым рисуночком. Влас затормозил: что делать? Окликнуть? Незаметно подкрасться? Но парень повернулся сам, как будто почувствовал. 
Ух! Один взгляд пристальный, затягивающий, чёрный, другой изумлённый, со всполохами смешинок, голубой. Мгновение контакта, и Славка быстро повертел головой, видимо, прикидывая, есть ли у Власа подмога в виде полиции, ОМОНа, армии. Не обнаружив, он лихо взлетел на Барсика, пронзительно свистнул и сразу встал в стойку для галопа. Барсика сорвало с места, он как будто дожидался шанса поноситься. Славка погнал коня прямо на добротный заборчик и заставил Барса перепрыгнуть его. У всех тех, кто находился поблизости, открылись рты. Влас сорвался следом, но ему пришлось заборчик огибать, ведь он джигитовкой не занимался.
Гвидо предъявил весь свой андалузский темперамент, выстукивая кастаньетами копыт дробь и выбивая клубы пыли, он стремительно нагонял молодого жеребца–ахалтекинца. Сквозь горячий ветер поля, сквозь берёзовые рваные тени рощи, сквозь стрекотню кузнечиков на лугу несутся эти двое! Вряд ли знает Славка, куда скачет, он просто удирает от того, кто всегда выполняет свои обещания. Вот и сейчас он нашёл его. Этого не должно быть! Но это так!
Догнать Славика казалось невозможным, между ними расстояние метров пять. Бежать до тех пор, пока одна из лошадей не упадёт? И Влас кричит:
— Сла–а–ава–а–а, яа–а–а люблюу–у–у!
Но Славка слышит лишь отрывистые гласные: то ли «прибью», то ли «убью»… Синяя рубаха развязалась и полощется за спиной, как стяг под атакой неприятеля. Но верховой ахалтекинца слишком хорош в седле, поэтому атакующей стороне не удавалось догнать и растоптать соперника. Хотя Гвидо мог бы и быстрее, да хозяин сидит неправильно, конь чувствует манежную посадку. Отстучали мостик — квакающие лягушки в ужасе от этакой «перестрелки» дробью притихли. Но война прошла мимо их ручья.
Славка и Влас вывернули на то самое поле с высокой травой, где так сладко целовались в прошлой лживой жизни. И Влас решился перестроить свой корпус, чтобы ускорить галоп лошади. Пригнулся, упёрся коленями в бока Гвидо и попытался привстать. Конь почувствовал перестройку ездока и припустил быстрее. Опыт всё–таки сильнее юношеской горячности. Гвидо догонял, они почти рядом, они почти бок о бок, нужно схватить его за этот синий флаг рубахи… Влас протянул руку, но Слав вдруг сделал какой–то рывок, по–цирковому сполз на бок лошади, и хвататься стало не за что, рука уцепилась за воздух, сорвалась, седок андалузца, и без того робко осваивающий новую позу для быстрого аллюра, пошатнулся, свесился набок, пытаясь удержаться. Но Гвидо вдруг сменил ход, подлетел в скачке, и Влас выпал в траву.
Казалось, всё повторяется, и возможно ли обмануть Славку дважды одинаковым способом? Но совпадало всё не полностью: Славка улетел в этот раз намного дальше, чем в первый раз. Остановил лошадь, похлопал её по шее и тревожно всмотрелся туда, где маленькой фигуркой посреди поля застыл Гвидо.
— Чёрт! — тихо сказал Слав кому–то. — Почему он не встаёт? — И громко, так, что вспорхнуло несколько глупых птиц: — Вла–а–ас! Вла–а–ас! Ты жив? Встава–а–ай! — Но ответа не было. Славка направил Барсика обратно, чуть ближе к тому месту, куда упал Влас. — Вла–а–ас! Чёртов садюга! Вставай! — Он подъехал ещё ближе, теперь уже сквозь траву было видно тело преследователя. Славка рассмотрел на лице кровь! И его сдуло с седла: — Бля–а–а–а! 
Славка побежал к лежащему недвижно Власу. Тот лежал в странной, кособокой позе. Слав увидел, что в траве спрятался тёмный обрубок дерева — пень–диверсант. Это его перепрыгивал Гвидо? Это об него ударился Влас? 
— Влас! Ты охуел? Не вздумай тут умирать! — испуганно выговаривал ему Славка, склонившись над Севериновым, потом припал ухом к груди. — Влас! Скажи что–нибудь! Чёрт! Влас! Я сейчас за помощью поеду, Влас! — И свистнул Барсу. Но за его пояс, вернее за ремень, вдруг ухватилась рука Власа — сильно, властно, смертельно.
— Успеешь за подмогой! — прохрипел оживший Влас.
— Чёрт! Ты опять? Ты повторяешься, Северинов! — возмущённо закричал Слав и попытался высвободиться от захвата. Своими телодвижениями он дёрнул тело Власа, тот сразу всхлипнул и застонал, но кулак сжал ещё крепче.— Что? Всё–таки больно где–то?
— Спина… Поэтому не дёргайся.
— Блядь! Влас, это опасно, отцепись, я быстро слетаю за скорой, а тебе надо лежать ровно, не шевелиться. Нарушишь там нервный ствол, и всё к чертям собачьим — ни ходить, ни ссать нормально не будешь!
— Уже три, — слабо проговорил Влас.
— Что «три»?
— Мне не нравится, что ты материшься.
— Приду–у–урок! Лежи, не шевелись! Телефон–то есть у тебя?
— В кармане, на заднице.
— Ну–ка… осторожно… больно? Тихо–тихо… Ух ты! Живой твой телефон! Так, кому звонить? Или сразу девятьсот одиннадцать?
— Слав, я проиграл.
— Чушь говоришь! На приёме я был на высоте, ты не мог проиграть. Георг не отдал тебе наборчик? — Слав продемонстрировал Власу «фак», на среднем пальце красовалось массивное кольцо с сапфиром. — А это моя доля выигрыша, справедливо?
— Справедливо. Я проиграл тебе. Ты меня победил.
— Да… Но какой ценой, — грустно сказал Славка.
— Давай попробуем не играть больше. Я хочу тебе предложить остаться со мной.
— Влас, я просто мошенник. Это моя жизнь. Она совсем не такая, как у тебя. Как ты это себе представляешь — вор и банкир! Нам нужно было остановиться тогда сразу же. Я должен был уйти после первого же раза, как получил удовольствие от твоих идиотских наказаний.
— Плевать, кто ты. Я тебя люблю.
— Влас, ты меня не слышишь? Мы с тобой с разных планет!
— А ты переезжай на мою планету. Отец для тебя интересную должность придумал… И потом, Слав, у тебя нет выбора. Я тебя просто не отпущу.
— Ха! Я штаны сниму и в одних трусах уйду, а ты так и держись за них.
— Я не дам тебе уйти, — и Влас, пересиливая боль, схватился правой рукой за рубашку и потянул парня на себя.
— Эй, эй! — вскричал тот. — Лежи смирно, нахрен ты мне нужен без ног и без того, что между!
— Какой ты всё–таки похабник! Поцелуй меня. Я заслужил.
— О, мой «истинный господин», как я скучал по вашим приказаниям. — И чмокнул Власа в подбородок.
— Вот я встану — и ты получишь!
— Ладно, договорились! Сейчас я позвоню, пусть за тобой приедут.
— Ты поедешь со мной?
— Поеду.
— Ты не лжёшь?
— Если ты хочешь, чтобы я остался с тобой, разучись задавать такой вопрос. Я лгу всегда. Правду говорю редко. В исключительных случаях.
— Например?
— Например, то, что ты мерзкий садюга, который развратил меня, бедненького Славика, и я сейчас только о развратителе и думаю.
— Такая правда мне нравится. — И Влас всё–таки толкнул Славку на себя, тот всё–таки упал на него. Северинов быстро перевернулся и оказался сверху на Славке, хотя поясницу пронзила адская боль.
— Оу–у–у! Ты притворялся! — вскричал мелкий.
— Ну, не совсем: спину больно, голова тоже какая–то чугунная, но жив. И с тобой. 
— Не со мной, а на мне! Целуй тогда, что ли… садюга. Нет! Стоп! Обещай мне, что позволишь выпороть тебя, и чтобы с кляпом, и связать!
— Ты ничего не перепутал? Это моя роль. Совсем оборзел без меня...
— Значит, мне не светит?
— Нет.
— Бли–и–ин... Ну я что-нибудь придумаю. Теперь целуй, да скорую всё–таки нужно вызвать...

Гвидо и Барс мирно стояли в высокой траве рядом и вдруг словно по команде развернулись в сторону ручья и неторопливо зашагали... чтобы не мешать?



Дамы и господа! Весь вечер для вас на арене рисковали, смешили, жонглировали, представляли чудеса дрессуры и выездки наши артисты! Просим их любить и жаловать, вспоминать добрым словом! А наш цирк закрывается, и помните, в жизни как на манеже: мы бегаем по кругу, но вдруг — алле–гоп! И рискованный кульбит изменит ровный шаг, и жизнь помчит галопом!
        





