 
  
Аманди Хоуп
Игра в прятки или полный пердимонокль[1]
  
  
   
 Пролог
   
«Как холодно», — эта мысль её разбудила. Девушка приоткрыла глаза. Комната, в которой она находилась, была погружена во мрак, лишь полоска света рассеивала темноту, пробиваясь сквозь плотные шторы.
«Уже утро. Почему так холодно?» Она зябко повела плечами и закуталась, но тут же почувствовала сильный жар.
«Что происходит?» — откинув ставшее вдруг неуютным одеяло, села на кровати, спустив ноги на пол.
— Гора, принеси мне попить, пожалуйста, — прошептала еле слышно, с трудом ворочая языком, во рту пересохло, как в пустыне.
Но через секунду ей снова стало холодно, а чувство жажды усилилось настолько, что на губах появились мелкие трещинки.
— Георгий? — позвала она еще раз и посмотрела на другую половину кровати, та оказалась пустой.
Дрожащими от сильного озноба руками, девушка снова потянулась за одеялом. Завернувшись в него, встала и направилась на кухню. Во всем теле ощущалась такая слабость, что она еле переставляла ноги, приходилось придерживаться за стены, чтобы не упасть. Вцепившись в край стола, дрожащими руками налила в стакан воды, слегка расплескав, и начала жадно пить большими глотками. К своему удивлению, жажду она водой не утолила, к тому же вернулось чувство жара, а еще появился странный привкус во рту, напоминавший вкус… крови.
«Кровь? Неужели порезалась о стакан, когда пила? Бред какой-то… Может ещё не проснулась? Может это ещё сон?»
Оставив одеяло на полу в кухне, просто перешагнув его, как лишнее препятствие, медленно по стеночке отправилась в ванную.
Включив свет, первым делом посмотрела на себя зеркало и в ужасе отшатнулась. Отразившееся лицо было бледным до синевы, глаза горели, как в лихорадке, а на губах с удивлением обнаружила запёкшуюся кровь. Девушка открыла рот, собираясь завизжать от охватившей её жути, что есть мочи, но ни единый звук не вырвался из её уст. Некоторое время так и стояла с открытым ртом, словно выброшенная на берег рыбка.
Пытаясь оправиться от пережитого потрясения, отошла от умывальника, чтобы не видеть своего отражения, склонилась над ванной, подставив лицо под струю холодной воды. Ледяной душ привел её в чувство и, спустя некоторое время она решилась снова подойти к зеркалу.
То, что она увидела в отражении, поразило настолько, что первые несколько секунд не смела пошевелиться. Затем ее рука сама потянулась к ним… гладким, белоснежным клыкам, таким, какие бывают только в страшном кино у… вампира!!!
От этой мысли девушка вздрогнула и прикусила неосторожно губу. Вкус крови стал ощутимее, и вновь появилась сухость во рту и острое желание пить.
Почему-то вспомнились фильмы о вампирах, их жизни и… жажде крови… Образ в зеркале начал потихоньку тускнеть и исчезать, пока не растворился совсем…
Тишину ночи нарушил женский крик, полный ужаса и отчаяния.
Перестав кричать, через пару минут девушка взглянула в зеркало еще раз — с ее отражением было все в порядке, если не считать пугающей бледности и ужаса в глазах.
— Да, пить надо меньше, — сказала она вслух, слегка охрипшим от крика голосом.
— Или больше, — услышала приятный мужской голос за спиной.
Она обернулась — в дверях стоял мужчина её мечты. Красавец-брюнет с притягательными карими глазами цвета темного шоколада, на вид лет тридцати пяти, за один взгляд которых многие дамы готовы были продать душу. А еще безупречное тело, атлетическая фигура, только от созерцания которой перехватывает дыхание, а особо чувствительных тянет упасть в обморок. И этот идеал, воплощение девичьих грёз, сейчас стоял, опираясь на косяк, с загадочной улыбкой на устах и с интересом её рассматривал.
— Держи, это поможет, — с этими словами он протянул ей бокал с красноватой жидкостью.
— Что это? — спросила, понемногу приходя в себя.
— Коктейль… «Кровавая Мери», — после этих слов Георгий обворожительно улыбнулся, обнажив… огромные клыки.
Девушка мотнула головой, прогоняя страшное видение, и залпом выпила предложенный напиток. Чувство жажды прошло, а по всему телу медленно распространилось приятное тепло. Слегка затуманенным взглядом она вновь посмотрела на мужчину, он продолжал все так же мило улыбаться, но никаких клыков не было.
«Все, с этого дня завязываю с пьянками. Примерещится же такое… Домой, спать, а потом в новую безалкогольную жизнь! Ну, или почти безалкогольную». Поспешно собравшись, девушка упорхнула.
  
  
   
 Глава 1
   
Во двор многоэтажного офисного здания въехал черный LAND ROVER, из которого неторопливо вышел мужчина в дорогом черном костюме. Окинув здание тоскливым взглядом и вспомнив, что в офисе сейчас идут последние приготовления к важной для агентства презентации, он решил перед работой забежать в близлежащий бар. Заказав себе виски, удобно устроился за столиком и по привычке сделал вид, что смакует.
— Радуешься жизни, Туманов? — послышался злой женский голос, следом за этим на стол полетела элегантная дамская сумочка, а рядом на кресло опустилась и сама обладательница всего вышеперечисленного.
— Карина…
— Да, Карина! А ты кого хотел увидеть? Мисс Мира с бокальчиком свеженькой крови?
— Не отказался бы! И если Мисс, то можно и без бокальчика! — мужчина расплылся в такой ослепительной улыбке, что сердце девушки дрогнуло, но лишь на секунду, в следующую она уже взяла себя в руки.
— Ну, ты и сволочь, Туманов!
— Может и сволочь, но чертовски обаятельная, — стрельнул хищно глазками Гора. — Я — большой ценитель женской красоты, эстет! Ничего не могу с этим поделать! Тебе что-то заказать? Так сказать в память о нашем приятном времяпровождении. Сегодня я щедрый!
— Прибереги щедроты для новой дурочки! — она злобно улыбнулась и, отыскав глазами официанта, подала ему знак.
Георгий, окинул даму оценивающим взглядом, расслабленно расположился в кресле, и спросил, плохо скрывая раздражение:
— Что тебе от меня нужно?
— Мне? От тебя абсолютно ничего, — ответила Карина, намеренно растягивая каждое слово, и взяв в руки бокал, принесенный официантом, добавила: — Просто я хочу превратить твою жизнь в ад, как ты превратил мою.
Сделав глоток, посмотрела сквозь содержимое бокала на свет, любуясь красивым цветом напитка, повертела его в руках, поднесла к губам, но пить не стала, а только вдохнула его аромат, и внезапно быстрым движением, выплеснула содержимое мужчине в лицо.
Тот вскочил, с яростью уставившись на подружку, по лицу медленно стекала бардовая жидкость, капая на белоснежную рубашку. Его кулаки сжались, но он держал себя в руках. Довольно быстро ему удалось успокоиться, вспомнив, что в машине у него всегда находился запасной комплект одежды.
— Ты что больная? — лишь возмутился на подобную выходку Туманов.
Он сел, как ни в чем не бывало, и вновь откинулся на спинку кресла, всем видом демонстрируя хладнокровие.
— Тебе не надоело? Точно ненормальная…
— Ненормальная? — неожиданно взорвалась девушка. — И это говоришь мне ты? А это что? — она показала красивые белые клыки.
— Считай это мой презент тебе. Так ты ещё сексуальней, — ухмыльнулся Гора. — Прямо эротическая фантазия… дантиста! Но не советую демонстрировать это в публичных местах!
— Ты из меня сделал чёртова вампира! — продолжала буйствовать Карина. — И выбросил, как надоевшую игрушку!
— Во-первых, вампиршу! — ехидно хмыкнул тот в ответ. — А во-вторых, в этом есть свои весомые преимущества — вечная жизнь и неувядающая красота! Разве не об этом мечтает каждая женщина?
— Какой же ты гад, Туманов! Тебе всё равно! — её затрясло от ненависти.
— Да, детка, мы классно провели время, но на этом всё! И заметь: я тебе ничего не обещал, так что все по-честному, — мужчина поднялся и, швырнув небрежно деньги на стол, быстрым шагом направился к выходу.
— Я от тебя не отстану, Туманов! Ты еще не знаешь, с кем связался, и очень сильно пожалеешь о том, что так со мной поступил, — тихо прошипела девушка, гневно сверкнув ему вслед глазами.
Георгий вышел из бара, прямо в машине сменил рубашку и поспешил в офис.
На крыльце на секунду задержался и посмотрел вверх. Небо сегодня было серым. Ему очень нравилась такая пасмурная погода и отсутствие солнца, когда не нужно постоянно сидеть в офисе, прячась от небесного светила в душном кабинете.
В жизни вампира есть свои минусы, но плюсов гораздо больше! Не нужно отвлекаться на всякие бытовые мелочи и сон, заполнявшие большую часть времени обычного человека. А еще внешность. В свои сто пятьдесят, он выглядел очень молодо, лет на тридцать, а его безупречное тело, так привлекавшие внимание слабого пола, нисколько не изменилось за эти годы. Конечно, придет время, когда ему нужно будет скрыться от своих постаревших знакомых, покинуть любимую работу, квартиру, но… сейчас это казалось не таким уж важным, и можно было просто продолжать наслаждаться своей жизнью.
«Карина просто еще не поняла всех этих плюсов», — подумал Туманов, и именно в этот момент его обоняние уловило приятный цветочный аромат. Мужчина обернулся. Всего в нескольких метрах от него продефилировала рыжеволосая красотка, в голубом облегающем платье и скрылась в центральном здании, где находился и его офис. «Какая! Настоящая Богиня!» Гора облизнулся в предвкушении охоты. Весь негатив от встречи с Кариной исчез бесследно, он поспешил следом.
Выйдя на своем этаже, Георгий улыбнулся девушке в лифте и сжал в руке визитку с ее номером телефона. Многозначительно подмигнув, «богиня» нажала кнопку и исчезла за закрытыми дверьми, а довольный собой соблазнитель сунув визитку в карман, отправился в нужном ему направлении.
Трудился Георгий Михайлович Туманов в рекламном бизнесе, стоя практически у его истоков, был, как говорится, сердцем агентства «Дольче вита», на данный момент занимая должность вице-президента. За всю свою долгую вампирскую «жизнь» Гора освоил немало специальностей, но работа в рекламной сфере как никакая другая ему была интересна и, наверное, впервые он получал удовольствие от труда. Компания стала его детищем, его отдушиной, и работой, и увлечением одновременно, он любил её, кажется, даже больше женщин.
— Здорово, Эд! — бодро воскликнул, входя в кабинет своего зама, и протянул руку для пожатия. — Ты чего тут завис? — спросил, заглянул через плечо друга в монитор компьютера, на котором тот работал.
— Здорово, — мрачно отозвался Холодов, крепко пожимая предложенную пятерню, и быстро свернув открытый на компьютере документ, поднял на приятеля тяжелый взгляд.
Эдуард Вадимович Холодов, для друзей Эдик или просто Эд, занимал в агентстве должность начальника отдела по работе с клиентами и по совместительству лучшего друга вице-президента. Благодаря этой «дружбе» ему удавалось проворачивать за спиной руководства свои темные делишки в области финансов и всегда выходить сухим из воды. По части женского пола ничем не уступал Горе, и был его ярым последователем, но действовал более хладнокровно, не оставляя «улик».
Внешность Холодова способствовала повышенному женскому вниманию к его персоне: высокий, подтянутый, с правильными волевыми чертами лица. Его бы можно было тоже назвать красавцем, если бы не одно но… Как известно, у всех вампиров глаза холодные и неживые, впрочем, как и они сами, но у этого типа они были особенно неприятными. Однако, это не мешало ему иметь большое количество поклонниц, из отношений с которыми он всегда умудрялся вынести для себя выгоду.
В «Дольче вите» они с Георгием были единственными вампирами, на этой почве скорей всего и сдружились. Хотя Холодов намного моложе Туманова, лет на сто, но это никак не влияло на их общение.
— Что, пишешь сочинение на тему «Как я провёл презентацию»? — с усмешкой спросил Гора друга, присев на краешек стола.
Тот продолжал сидеть с мрачной миной.
— Я бы не радовался так на твоем месте! — заявил он зло, и без предисловий выдал главную новость: — Нашей спокойной жизни пришел конец, сюда едет Моретти.
— Что он тут забыл? — удивился Гора, выгнув одну бровь.
Новости, похоже, попахивали для него неприятностями. И эта дурно пахнущая куча грозила поглотить его с головой.
Их главный «инвестор» и член Совета Высших вампиров Витолио Моретти никогда не приезжал без очень серьезной необходимости. Завтрашняя презентация была, конечно, значимой, но совсем не требовала его присутствия. Тем более что внутренними проблемами всегда занимался Воронов, его правая рука, числился он финансовым директором, на деле был представителем Совета Старейшин в рекламном агентстве.
— До него дошли слухи, что в нашем городе, за последние два месяца, появилось более пятидесяти новеньких вампиров… — Гора напрягся, — и все они женщины… — закончил мысль Холодов и посмотрел другу в глаза.
— Откуда такая осведомленность? — с подозрением поинтересовался Туманов.
— Антонина вчера присутствовала на собрании у Воронова, там случайно и услышала, а сегодня сам — он поднял глаза к небу, показывая кто источник информации, — сообщил, что к нам едет Моретти.
Георгий заметно напрягся:
— Ну, пусть едет… организуем ему встречу, девочек…
— Гор, ты не понял! Ему не нужна вся эта мишура, он едет конкретно за нарушителем! Он знает, где нужно искать… Кто-то сдал тебя, слышишь? — трагическим голосом сообщил Эдик, преданно глядя в глаза.
— Чёрт…! — Туманов смачно выругался, нервно провел ладонью по волосам и принялся ходить по кабинету от стенки к стенке. «Что за день сегодня? Сначала Карина со своими претензиями, теперь это прилетело, откуда не ждали…»
— А я тебя предупреждал, — начал причитать Холодов, шагая за Горой по пятам. — Говорил, что могут возникнуть проблемы, если ты не прекратишь обращать всех подряд, с кем кувыркаешься…
— Слушай, хватит на мозг капать, предупреждал, не предупреждал… — тот раздраженно отмахнулся, — дай подумать, что делать дальше.
— Моретти не даст тебе времени подумать, — продолжал «капать» Эдик, — он повезет тебя на Совет Старейшин…
— Эд! Помолчи! Дай сосредоточиться! Что сопли развесил? Как баба, — Туманов с досадой стукнул ногой в красивом лакированном туфле о ножку стола. — Подсказал бы что делать, раз такой умный!
Друг примолк, пытаясь изобразить на лице бурную мыслительную деятельность.
Гора тоже присел, и какое-то время сидел рядом, подперев подбородок кулаком, в позе роденовского Мыслителя. Неожиданно его как будто посетило озарение. Резко вскочив, прошёлся вокруг стола, обдумывая пришедшее в голову. С каждой минутой его лицо светлело. Опустившись в кресло, достал телефон, и стал сосредоточенно просматривать записную книжку.
Понимая, что другу пришла в голову какая-то идея, Холодов засуетился:
— Может тебе спрятаться на время? — спросил заискивающе.
— Хочешь, чтобы все подумали, что я трус? — огрызнулся тот.
— Нет, никто же об этом не узнает. Для всех ты просто уедешь, — развел руками зам.
— Куда? — короткий хмык в ответ.
— Да хоть куда, хоть в Америку! Скажем, что у тебя отец заболел, и ты за ним ухаживаешь.
— Глупо, — Гора поморщился.
— Почему? — продолжал увещевать Эдик, вглядываясь в лицо и оценивая действие своих слов на друга. — Моретти чтит семейные узы. Ты там отсидишься пару недель, а он пока остынет.
— Ну и что изменится? Ты же сказал, что Моретти едет именно ко мне, так что неважно, куда я уеду, он меня найдет, — задумчиво произнес Гора.
— Ну да, я об этом не подумал.
— Тут надо что-то более радикальное… — и Георгий решительно набрал на телефоне несколько цифр.
Эдик быстренько обошел стол и сел на краешек, стараясь рассмотреть набранный номер и заглядывая Горе в глаза:
— И что? Кому ты звонишь?
Туманов покачал головой:
— Есть одна идея. Но я сначала все разузнаю! Когда Моретти приедет?
— Сегодня вечером.
— Абзац! Времени совсем мало… Алло, Добрый день! — тут же сменил тон на нежный и ласковый. — Это Георгий Туманов. Нужно встретиться. Да, — после небольшой паузы, видно получив инструкции, Гора отключил телефон, встал и направился к выходу.
— Эд, прикроешь меня тут, я на встречу, — бросил на ходу.
— Куда ты собрался? — Холодов подскочил, как ошпаренный и ринулся за другом, в попытке догнать и остановить. — А если Данилов спросит? Он ждет тебя как чуда — все утро спрашивал. К тому же, ты обещал утвердить рекламный слоган для нового заказа.
— Я туда и обратно! Эд, это абзац, как важно! — крикнул Гора уже из коридора и стремительно удалился. — А ты Валика напряги пусть покреативит, все равно потом дорабатывать, — добавил, заходя в лифт.
— Ладно, давай, — отозвался с досадой Эдуард, наблюдая, как за Тумановым закрылись двери. Постучав пальцами по косяку, он осмотрел офис, крикнул в пространство:
— Работаем! — и медленно, обводя работников грозным взглядом начальника, вернулся в свой кабинет.
   * * *
Ничего не изменилось: тот же невзрачный дом, еще более невзрачный подъезд… а он был здесь лишь однажды, полвека назад… Тогда жизнь висела на волоске, его ранил «охотник». Пуля, в которой находилось парализующее вещество для вампиров, попала в плечо. Он начал впадать в кому, надежды на спасение не было — Гора хорошо помнил, как из последних сил отполз в укрытие, как уже там тело отказалось его слушаться, а мозг еще работал, хотя и его резерв был на пределе. Понимал, что это все, конец его вечности, надежды на спасение нет и помощи ждать неоткуда… Неожиданно неизвестно откуда появилась женщина, спасшая тогда ему жизнь. Клавдия, а именно так звали его спасительницу, оказалась потомственной колдуньей, которая, к тому же, много чего знала о вампирах… Сейчас он думал, что только она сможет ему помочь. — В дальнейшем он еще несколько раз в критических ситуациях обращался к ней за помощью. Клавдия всегда отзывалась, при этом не задавая лишних вопросов, что было немаловажно. Правда, ее помощь никогда не была безвозмездной, но это для Горы не представляло проблемы. Вот и сейчас, кажется, пришло время снова просить об услуге у своей старой знакомой…
Осмотревшись вокруг, Гора распахнул дверь и вошел в дом.
Дверь квартиры ему открыла сама Клавдия, тоже ни капли не изменившаяся с момента их знакомства — тот же подозрительный взгляд, те же морщины и в противовес им живые и неестественно молодые глаза…
— Проходи, — сказала дама, выглянув через плечо мужчины, и пропустила его в квартиру и сразу же без предисловия уточнила: — Что тебе нужно на сей раз?
— Мне нужна твоя помощь, — начал сразу Гора, не отвлекаясь на мелочи.
Клавдия молча слушала его рассказ, без единой эмоции на лице, о чем она думала в этот момент догадаться было невозможно, так как ее лицо было абсолютно безэмоционально, словно маска.
— Ты хочешь спрятаться от Совета? — спросила она по окончании повествования и неожиданно рассмеялась, глядя в лицо помрачневшему мужчине, затем так же внезапно как и начала, перестала смеяться и сообщила: — Хорошо! Только тебе это будет стоить в этот раз пятьдесят тысяч!
— Без проблем! — сказал Гора и шагнул к колдунье.
Та фыркнула:
— Евро.
Туманов на секунду замер, как будто прикидывая что-то в уме, а затем сказал:
— Мне нужен номер твоего счета в банке.
Клавдия довольно усмехнулась:
— Садись, — она указала Горе на диван, а сама достала из шкафа коробочку и примостилась с другой стороны.
Колдунья зажгла свечи, расставив их по кругу, рассыпала какой-то порошок в центре, приказала Горе оставить отпечатки рук на этом порошке и начала что-то бубнить на непонятном языке.
Запах парафина и какого-то ароматизатора, темнота, мелькание пламени свечей, хриплый женский голос, повторяющий снова и снова абракадабру… От всего этого у Георгия начала кружиться голова, а воздух вокруг стал настолько тяжелым, что легкие начали болеть при вдыхании… Но колдунья все не прекращала свой непонятный ритуал, превратившийся в пытку.
«Наверное, прошло уже пару часов, не меньше», — подумал Туманов и хотел посмотреть на часы, как изнутри его пронзила острая нестерпимая боль. Стиснув зубы, чтобы не закричать, он вцепился в диван, часто дыша. Воздух стал не только тяжелым, но и густым, а внутри все скрутило, и не давало возможности хорошо вдохнуть. Появилась тошнота. Мужчина попробовал вспомнить, когда его в последний раз тошнило, но не смог. Да и боль ему была уже давно неведома. А сейчас, казалось, что мозг тоже болит, стоит только о чем-нибудь подумать.
Когда силы были уже на исходе, а в глазах потемнело, боль стала еще сильнее и пронзила тело насквозь. С тихим стоном Гора сполз с дивана и упал на колени.
Голос женщины стих, а следом зажегся яркий свет, так неожиданно, что Туманов зажмурился.
Грудную клетку перестало сдавливать, а воздух стал не таким густым, даже показался свежим. За все сто пятьдесят лет жизни вампиром он никогда так не нуждался в свежем воздухе! Георгий несколько раз жадно вдохнул, как будто больше у него не будет такой возможности, и открыл глаза. Клавдия с довольной ухмылкой смотрела на него.
«И за это она просила пятьдесят штук евро?», — подумал Туманов. — «Да уж лучше бы было попасть на суд Старейшин».
Тошнота постепенно проходила, как и головокружение. На лбу выступили капельки пота. Проведя по нему рукой, Гора посмотрел на свою ладонь — она, казалось, стала меньше…
— Не понял, — вырвалось у него, но каким-то чужим голосом.
Внимательнее посмотрев на свои руки, он потер глаза, чтобы снять наваждение, а взглянув повторно замер. Что-то было не так… и дело не только в руках. Георгий медленно провел ладонями по лицу, носу, губам… Это не его лицо! Что произошло?
— Т-ты, что наделала, ведьма старая? — срываясь на крик, выдавил из себя Гора.
— То, что ты хотел — спрятала тебя от Совета Старейшин, — невозмутимо спокойно произнесла Клавдия и начала собирать порошок в коробочку.
— Я хотел спрятаться? Да, я хотел спрятаться! Но я думал, что ты дашь мне какой-нибудь амулет, или еще что-нибудь в этом роде…
— Какой амулет? Чеснок и крестик? — скептически спросила колдунья. — Я назвала цену, ты согласился, не задавая лишних вопросов.
— Абзаа-аац! — протянул Гора, с трудом поднявшись с колен, цепляясь за край стола. — Что именно ты сделала?
— Изменила твою внешность — теперь тебя никто не найдет, — она нервно хихикнула.
Любопытство заставило Туманова подойти к зеркалу, а разум не напомнил, что он, вряд ли, что-то в нем увидит. Но оттуда, совершенно изумленным взглядом, на него смотрела бледная, черноволосая девушка, одетая в ЕГО костюм! Который, к тому же, был ей очень велик…
— Аааааа, — заорал Туманов, и собрался упасть в обморок, но передумал. Принадлежность к сильному полу, не позволила отключиться и расслабиться. Потому остался стоять, хоть и очень хотелось провалиться сквозь землю и хоть на время забыться.
  
  
   
 Глава 2
   
Красивая стройная девушка, лет около тридцати, стояла посреди комнаты перед огромным зеркалом и ошарашено в него вглядывалась, словно видела впервые. Но в первый раз она видела не само зеркало, а то, что в нем отражалось.
— Абзац! — вырвалось у нее непроизвольно. — Это полный абзац!
«Гора» зажмурился и дал сам себе установку: «Спокойствие, только спокойствие», тряхнул головой и открыл глаза — на него смотрела все та же симпатичная девушка. «Неужели он — это ОНА?»
— Я теперь… баба?! — с ужасом спросил «Георгий» и закатил глаза, в очередной попытке упасть в обморок.
— Каким был дураком, таким и остался! — нахмурилась колдунья. — Не баба, а девушка, причём красивая. Лучше б спасибо сказал. Я, между прочим, ооочень старалась! Вон, какая куколка получилась!
— Спасибо?! Ты с ума сошла! Ну-ка верни меня обратно, ведьма! — «куколка» подскочила к бабке и стала трясти, словно грушу, но та оставалась невозмутимой.
— Еще пятьдесят, — ответила с ухмылкой.
— Что пятьдесят? — не сразу понял Туманов, но трясти прекратил.
— Еще пятьдесят штук евро, — нагло повторила ведьма и противно захихикала.
От этих слов и невиданной наглости глаза у «новоиспеченной» девушки стали ещё больше.
— Ты издеваешься? — прокричала она, почти впав в истерику.
— Что ж ты такой тупой! — и бабка ткнула его в лоб своим кривым пальцем. — Удивляюсь, как ты дожил до своих лет.
«Туманов» потёр лоб, пальцы у Клавдии были как из железа.
— Ты определись со своими желаниями — сначала «спрячь», теперь «верни обратно»!
— Спрячь, но не так же кардинально! — не отступал подопытный.
— Даже я наслышана о твоих подвигах, — продолжала спокойно та, не обращая внимания на претензии, делая многозначительные паузы, давая «Георгию» возможность прочувствовать серьезность ситуации. — Ко мне сегодня приходила девушка. Твоя знакомая… близкая знакомая. Тоже о помощи молила. О тебе говорила. И, поверь, просила она совсем не пряников для тебя. Чего на меня уставился? Еще не понял? Смерти она твоей хотела! Ты пошто, охальник, всех девок в округе перепортил?! — и бабка вновь сильно заехала по лбу.
— Какая девушка? — пытаясь вникнуть в суть разговора под напором стервозной старушенции, переспросил «Туманов».
— Карина, помнишь такую?
— А…
— А… — передразнила Клавдия. — Ты думаешь, старейшины и их показной гнев — это твоя единственная проблема? Это не проблема, это цветочки, а вот ягодки… Карина просила свести ее с охотником. Ну? — Клавдия сверлила собеседника взглядом. — Соображай быстрей! — и вновь треснула его по лбу.
— Хватит драться, — «Гора» отскочил, потирая ушибленный лоб. — Не боюсь я никаких охотников, всё это ерунда!
— Неужели с внешностью я и мозги заменила? Так вроде и не блондинка, — пробормотала колдунья себе под нос, а потом опять пошла в наступление: — Ты был слишком неосторожен, много недовольных и эта волна докатилась до верхов, — выразительно ткнула пальцем в небо. — Но они закрывали глаза на твои шалости. А если вмешаются охотники, то старейшины будут просто обязаны отреагировать и наказать виновного, иначе перемирию наступит конец, раз его условия не соблюдаются. Учти, что твои тобой пожертвуют, не задумываясь, охотники получат карт-бланш и тогда…
— Да, понял я, понял!
— Учись говорить — понялА! — улыбнулась Клавдия.
— ПонялА, — обиженно повторил «Георгий», но окинув себя критическим взглядом с ног до головы, повторно пришёл в ярость. — Что ты наделала? — была последняя приличная сказанная им фраза.
И в течении последующих несколько минут на колдунью вылился весь его нецензурный словесный запас. Клавдия молча слушала, невозмутимо наблюдая за метаниями экс-Горы по комнате, давая тому выпустить пар.
Когда он, наконец, выдохся и безвольно опустился в кресло, спокойно ответила, тоном, не терпящим возражений:
— Так надо!
— А почему в бабу то? — спросил обиженно «Гора», весь его гнев улетучился. — Прости, кажется, я погорячился, — и тут же исправился: — ПогорячилАсь. Возможно, это единственный выход из сложившейся ситуации. Но только почему я в зеркале отражаюсь?
Бабка опять занесла свой костлявый палец для удара, но «клиент» во время уклонился.
— Это чтобы тебя охотник не нашёл, дуреха, — прохрипела она.
— Так я что, теперь человек?
— Человек, если бы… — покачала головой добрая колдунья. — Из такой скотины вряд ли человек получится.
— Что? — ещё больше обиделся «Гора», и девушка в зеркале стала такой обиженно-милой.
— Это только оболочка человеческая, — пояснила Клавдия. — Хотя, всё возможно… — добавила тихо, больше для себя, и в задумчивости почесала затылок. — Надо б тебе имя придумать, деточка.
— Да, — «Георгий» рассматривал себя в зеркале и всё больше сам себе нравился. — Может — Ира? — кокетливым жестом, поправил волосы.
— Хе-хе-хе, — то ли просмеялась, то ли прокаркала ведьма. — Молодчинка, быстро вживаешься в роль.
— А это что? — «Гора» поднял ногу и удивленно уставился на обувь.
— Это шпильки, — ещё больше развеселилась бабка. — Так сказать презент от нашей фирмы! Бонус!
— Абзац! — возмутился «клиент» — А где мои туфли за 300 евро?
— Твои лыжи 45-го размера не удержались бы на этой миниатюрной ножке, — Клавдию распирало от смеха.
— На этом же стоять даже не возможно, — «он», пошатываясь, попытался пройтись.
— Учись, тебе в этом теперь долго бегать придётся. Причём бегать в полном (прямом) смысле этого слова.
«Гора» продолжал стоять в недоумении посреди комнаты, всё ещё вглядываясь в отражение в зеркале.
Ведьма, решив, что аудиенция окончена, принялась подпихивать новоиспечённую даму к выходу:
— Ты получил, что хотел, а теперь не мешай мне работать. У меня скоро следующий клиент.
— Подожди, а как мне потом обратно превратиться в мужика? Это все надолго?
— Ты слишком любопытен для мужика! Все зависит от тебя!
— Это как?
— Не задавай лишних вопросов!
— Так, а как же мне…
— Я сама тебя найду потом! — с этими словами Клавдия таки выпихнула его за порог и захлопнула дверь, дав неоднозначно понять, что разговор закончен.
«Гора» скептически осмотрел себя: красивая женщина в мужском костюме и на шпильках… «М-да… Ну и куда теперь податься в таком прикиде?…» И единственное, что ему пришло в голову: «Надо срочно выпить, а то на трезвую голову у меня от таких пердимоноклей и крышу снести может! Срочно в бар, поправлять свою пошатнувшуюся психику!»
Как был в своём дорогом костюме, который теперь на нём висел, словно на вешалке, и на высоченных каблуках, подаренных остроумной бабулей, так и вышел на улицу. Огляделся в поисках нужного заведения. Благо район был шумный, и они попадались на каждом шагу. Увидев нечто подходящее, направился туда не совсем уверенной походкой. «Абзац! Как можно на этом вообще передвигаться?»
Зайдя в помещение, сразу же направился к барной стойке. Народу было мало, что и не удивительно для светлого времени суток.
Несколько минут сидел молча, раздумывая, что же заказать. «Еще и с именем надо что-то придумать! Ира — не то! Катя? Лена? Марина? Ладно, сейчас ударю по вискарику и, глядишь, что-то придумается».
Будучи вампиром, он давно перестал чувствовать вкус выпивки и делал это чисто по привычке, и ещё для прикрытия. Глупые охотники почему-то думают, что вампиры ничего кроме крови не пьют, а он научился пить и этим нехитрым приемчиком сбивал их с толку и так снимал с себя подозрения, уходя от опасности.
— Дай-ка мне что-нибудь выпить, — сказал он подошедшему бармену.
— Что желаете? — услужливо спросил тот. — Коктейль, мартини, вино?
«Гора» недоумённо на него посмотрел — обычно ему предлагали виски, коньяк, водку.
— Дай, что-нибудь приличное.
— Попробуйте вот этот коктейль, — бармен как-то странно на него поглядывал, загадочно улыбаясь.
«Педик», — подумал «Георгий», но напиток взял.
Стоило ему выпить, как чуть не застонал от наслаждения. Как давно он не ощущал вкус. Это было райское наслаждение, лучше чем секс…Хотя…Он ведь секса ещё не пробовал в этой оболочке. И Гора уже размечтался… «Тьфу, ты! Я же теперь баба! Ух, старая карга! Надо ж было такую подлянку устроить!» — мечты о сексе тут же развеялись, как утренний туман.
— Ммммм…А как называется вот это? — спросил «он» бармена, показывая пальцем на тонкий бокал с приятной нежно-изумрудной жидкостью.
— Это коктейль «Маргарита». Он готовится на основе текилы…
— Точно! — «Гора» даже подскочил, не дав договорить бармену. — Молодец, братан! Конечно же Маргарита! — воскликнул он, приведя того в замешательство.
«То, что нужно! Буду Маргаритой! А что?! Маргарита — красиво! Только слишком длинно… Марго! Самое то!» Определившись с именем, стал вживаться в роль и неторопливо потянул через трубочку коктейль.
Его размышления прервал голос почти у самого уха:
— Девушка скучает? Разрешите с вами познакомиться?
«Полный абзац! Этого мне еще не хватало!» — подумала новоявленная Маргарита, а вслух произнесла:
— А с этим ты познакомиться не желаешь? — и сунула неудавшемуся кавалеру под нос кулак.
Мужчина поспешил удалиться, покрутив пальцем у виска. Марго взяла оставленный коктейль и выпила залпом. «А в этом теле есть и свои преимущества!»
— Повторите, пожалуйста! — попросила бармена.
Опрокинув в себя еще пару бокальчиков, девушка еще более неуверенной походкой отправилась на выход.
   * * *
Охотник толкнул ногой входную дверь в подвал и занёс свою нелёгкую ношу. Сегодняшняя вылазка выдалась удачной.
Денис Самарин уже не одно десятилетие охотился на вампиров. Профессию он унаследовал от отца, тот от деда, и так далее. Точно никто уже не знал, первого в их роду, взявшего на себя роль «спасителя мира». Самарин скептически относился к делу предков, и в юности в силу протеста даже поступил в художественный институт, найдя своё призвание в фотографии. Но смерть отца расставила всё по своим местам и, отыскав и уничтожив убийцу родителя, Ден осознанно принял своё предназначение.
Несколько лет назад было достигнуто перемирие между вампирами и людьми, с тех пор уничтожение нечисти стало под запретом. Ловили только нарушителей закона и лишь в крайнем случае вампира можно было уничтожить. Для Дениса практически ничего не изменилось. Кровопийцы, привыкшие к вседозволенности, систематически нарушали перемирие, охотники продолжали их убивать. Только теперь к своим обязанностям Самарин прибавил ещё одну — он возвращал некоторых вампиров к жизни.
К этому странному решению привела неожиданная встреча. Однажды Денис столкнулся с маленькой девочкой, недавно обращённой. Она была испуганна и не понимала, что с ней происходит. Убить её не поднялась рука, и Самарин тайком забрал её с собой. Какое-то время даже поил собственной кровью, дабы её жажда не свела малышку с ума. А вскорости нашёл способ исцелить дитя от вампиризма. С тех пор это стала ещё одна его миссия.
Ловил их чаще всего на живца. А живцом выступал сам, бродя по злачным местам.
С вампирами мужского пола было сложнее, и охотиться, и отлавливать, без хорошей драки никогда не обходилось. Другое дело особи женского пола. Вапирши, как ни странно, сами слетались к нему, словно пчёлы на мёд.
Последнее время шли косяками сплошь одни красавицы. Вот и эта сегодняшняя — хоть на обложку модного журнала. В нем проснулся профессиональный фотограф и он невольно залюбовался девушкой. Вампир, который их плодил, видно был эстетом, выбирал самых хорошеньких.
«Но ничего, рано или поздно я до него доберусь!» — подумал Самарин, приковывая к стене «спящую красавицу». Делал он это скорее для безопасности самой вампирши, чем для своей собственной. Давно, как только он выбрал сей нелёгкий путь, он имел неосторожность, оставить девушку прошедшую первый этап очищения, не обездвижив её. И это стоило ему жизни… жизни той самой вампирши. Тогда он просидел над мёртвым телом до утра, коря себя за глупость. С тех пор стал их приковывать прямо к стене. Заказал специальные оковы, не поддающиеся даже вампиру со всей его силой.
Скоро она очнётся. Охотник всегда вводил им небольшую дозу снотворного, достаточную для того, чтобы успеть доставить их до места. Пунктом обратного обращения он сделал подвал собственного дома, оборудовав его всем необходимым.
Пока выкладывал на стол неизменные атрибуты: осиновый кол и флакон с особым эликсиром, красотка открыла глаза.
— Очнулась?! Вот и хорошо, — заявил бодренько.
Она только зашипела в ответ, обнажив свои клыки. На Самарин это не произвело ровно никакого впечатления, не впервой такие зубки видел.
— Выбирай, — начал спокойно. — Либо ты пьёшь вот этот эликсир и через три дня выходишь отсюда человеком, либо — быстрая, но верная смерть.
Денис взял в руки кол, демонстрируя серьезность своих намерений.
Девица опять зашипела, не сводя глаз со страшного для нее орудия в руке охотника.
Он терпеливо ждал. За всё время его «службы» ещё никто не выбрал смерть. Обычно пленницы поначалу хитрят и артачатся, но потом смиряются и вновь становятся смертными, способными радоваться солнышку и самой жизни.
— Я готова, — прошептала удручённо вампирша и вкрадчиво добавила, окинув взглядом наручники, намертво державшие её у стены: — Только отцепи, выпью это твое снадобье.
— Вот и хорошо, — он налил эликсир в стакан и подошёл к ней.
— Ну, отцепи хотя бы одну руку, чтобы я могла взять.
Они все говорили одно и то же, одни и те же увертки, это начинало его раздражать.
— Ну, что ты! Я сам тебе помогу.
Когда девица поняла, что уловка не прошла, рванулась вперед, клацнув зубами. Неужели надеялась напугать? Самарин устало вздохнул, подошёл он достаточно близко, но не настолько, чтобы она могла его достать. Вампирша в отчаянии пыталась вырваться, шипела, выкрикивала ругательства. Его терпение было на исходе, устал он, за эти полмесяца она пятая…
— Твой выбор? — спросил жестко.
Поняв, что выбора у неё нет, обречённо указала на стакан.
— Всё будет хорошо, — успокаивал Самарин. — Всего три дня и ты сможешь выйти на солнечный свет.
Ему стало жаль её. В конце-концов, не её вина в том, что она стала вампиром. Но виновник за всё ответит.
Сегодняшний утренний звонок приблизил его к заветной цели. Денис вышел, наконец, на след их «родителя». Позвонила девица и, не представившись, назвала имя и нынешнее официальное место работы вампира. Охотник удивился — это было известное рекламное агентство «Дольче вита». Устроится туда на работу, не составило труда. Теперь дело за малым. Обезвредить этого гада и очистить город от нечисти…
   * * *
Выйдя из бара новоявленная Маргарита остановилась в нерешительности. «И куда дальше? На работу в таком виде заявиться?» — грустно хмыкнула. — «То-то будет смеху, Холодов до конца дней будет ему вспоминать подобный пердимонокль. Вовек не отмоешься». Нет, такого удовольствия «Гора» решил своему другу не доставлять.
Но надо как то просуществовать в этой шкурке, пока страсти не улягутся. Он взглянул на неудобные туфли с высоченным каблуком. «Как женщины на этом передвигаются? Это же невозможно! Вот же старая ведьма! Приколоться решила. Скреативила нехило», — подумал беззлобно бывший мачо и улыбнулся.
Обижаться на Клавдию не было смысла, он давно уже понял, что колдунья всегда безошибочно выбирает самый верный вариант, пусть и несколько неожиданный порой. Был у неё дар предвидения, да и в их отношениях, несмотря ни на что, присутствовало некое подобие теплоты, очень похожее если не на дружбу, то на глубокую привязанность.
Потому он решил довериться ведьме и, несмотря на разрывающие его противоречия, смирился со своей участью. «Ничего — это временно!» — успокоил сам себя.
Для начала надо бы переодеться, не бродить же в таком виде. Чего доброго в психушку заберут. После выпитого «Гора» стал явно лучше соображать. Только как одеться и во что? Да и одной одежды будет мало, он же совершенно не знает как себя вести, будучи женщиной. Чего доброго и спалиться можно. «А кто в этом вопросе может помочь лучше, чем другая женщина? Конечно. Гениальная идея!» Ему всего лишь нужно обратиться к одной из своих подружек.
Но дальнейшие события показали всю несостоятельность этих выводов. Все бывшие девушки Горы даже слушать ничего не желали. Он обзвонил уже десяток красоток, но самое большее, что добился — это вежливого отказа, чаще же его посылали в пешую прогулку с эротическим уклоном, то есть нецензурно.
Экс-Гора почесал затылок, совершенно искренне удивляясь, чем это он им не угодил, что при одном упоминании его имени девушки становятся такими агрессивными?
Но все же решил, что в дальнейшем стоит попробовать расставаться с дамами аккуратней, оставаясь друзьями. Только как это делать? Разве его вина, что они впиваются в него как клещи? Нет, правильнее пиявки, те тоже любят кровушку попить. Конечно же причина в его неотразимости и просто зашкаливающей мужской харизме, но их не скроешь.
Повертев в руке телефон, понял, что у него есть единственная девушка, способная помочь. Она единственная, кто не поддался на его эту самую харизму и их отношения, не перейдя в горизонтальную плоскость, остались доверительно-дружескими. Он не хотел её беспокоить без серьёзной на то причины, но, кажется, другого выхода у него не осталось.
— Девушка, вам кого? — спросила миловидная блондинка, тряхнув кудряшками, с удивлением разглядывая гостью.
— Оль, мне нужно с тобой поговорить, это очень важно, — с мольбой в голосе сказала незнакомка.
— Мы разве знакомы? — еще больше удивилась та.
— Да, то есть, нет, то есть… Оль, это касается Горы, — шепотом сообщила девушка и посмотрела собеседнице в глаза.
Что-то было в этом взгляде такое, что заставило Олю пустить странную незнакомую девушку в свой дом. Иначе как странной ее не назовешь — в мужском костюме на вырост, на высоченных шпильках, с запахом спиртного и безумием в глазах. «Наверное, я тоже сошла с ума», — промелькнуло в голове Ольги Осиповой, известной телеведущей популярного ток-шоу на одном из центральных каналов.
— Заходи, только ненадолго, мне скоро нужно будет уйти. Что там с Горой?
— Ольчик, присядь. Все, что я сейчас скажу, очень будет похоже на бред, но, тем не менее, это правда. Пожалуйста, выслушай, а потом скажешь все, что ты об этом подумаешь, — на ходу говорила девушка, подталкивая Олю в гостиную к дивану.
— А почему ты так хорошо ориентируешься в моей квартире? — удивленно спросила Осипова, но тут же догадалась: — Гора! Вот ведь! Просила же его никогда не водить сюда своих баб.
— Гора и не приводил, поверь, — перебила девушка и села рядом. Повисло молчание.
— Ну, ты будешь говорить? У меня эфир скоро, — Оля с нетерпением поёрзала, не нравилась её эта дамочка. «И зачем только в квартиру её впустила?»
— Ольчик… — «Туманов» посмотрел подруге в глаза. — Гора — это я…
Осипова сначала удивленно взглянула на гостью, а потом прыснула со смеха:
— Ну да, конечно. А я-то думала… Боялась, что с ним случилось что-то. Пропал куда-то. А он решил пол сменить видите ли! Ой, девушка, рассмешили меня!
«Гора» с вытянутым лицом наблюдал за подругой:
— Оль, ты чего? Я серьезно, это же я. Я — Туманов, твой друг, Гора…
— Так, девушка, не знаю, зачем вам это надо, но я прошу, даже скорее требую, сейчас же покинуть мой дом, иначе вам помогут люди в белых халатах, — быстро заговорила Оля, подталкивая растерянную девушку к выходу. — И настоятельно вам рекомендую обратиться к специалисту.
Не успев опомниться от странной реакции подруги, «Гора» услышал звук захлопнувшейся за спиной двери.
— Абзац, полный! Ну и что дальше?
Размышляя над этим глобальным вопросом, «Туманов» чуть не пропустил момент, когда Осипова вышла из квартиры. Он тут же кинулся за ней:
— Ольчик, ты должна мне поверить!
— Девушка, я вам ничего не должна и, пожалуйста, воспользуйтесь моим советом, для вас же будет лучше, — отмахнулась та, идя к машине.
— Олька, Олечка, да это же я — Гора, как ты не понимаешь? Я только что от колдуньи, просил ее помочь уйти от Совета, а она превратила меня в ЭТО! Ольчик, мне больше не к кому пойти, — «Гора» догнал подругу и схватил за руку.
— Так, не трогай меня! — повысила голос Осипова. — Имей в виду, если ты еще раз ко мне подойдешь, я вызову полицию! — крикнула она и села в машину.
— Полный абзац! — ругнулся «Туманов», чувствуя, что готов расплакаться, и ударил в воздухе невидимую цель, затем резко развернулся и пошел к своей машине. Он уже не видел, как в зеркало заднего вида за ним наблюдала подруга.
«В этой незнакомке слишком много знакомого — жесты, интонации, манера говорить, любимые словечки, даже походка. Это очень странно», — и движима каким-то неожиданным порывом, она вышла из машины, решив поговорить с незнакомкой еще раз.
— Эй, постой, что ты там говорила? — окликнула Осипова странную девушку.
— Олечка, миленькая, я могу повторить еще десяток раз, только бы ты мне поверила! Мне сейчас так нужна твоя помощь! Так же как тогда, помнишь?
— Когда? — Оля замерла.
— Оль, я ничего не забыл. Не забыл как ты, совсем не зная меня, спасла от охотника. Когда я ворвался в твою квартиру, ты меня спрятала и не выдала даже тогда, когда узнала, что я вампир. Я не забыл, как ты тащила меня раненого к ведьме, как выхаживала меня днями. И тогда ты мне поверила, хотя моя история была еще более неправдоподобной, чем сейчас! Ну, что мне сделать еще? Как тебе доказать, что я — Гора?
Есть факты, о которых известно только им двоим. Гора об этом не рассказал бы, ни при каких обстоятельствах — ни в пылу страсти, ни под пытками даже.
— Гора?! — Оля закрыла рот рукой, волосы на голове зашевелились. — Не надо ничего доказывать… Гора! — она кинулась обнимать своего друга, превратившегося так неожиданно в подругу.
— Зови меня теперь Марго, — с облегчением выдохнул тот.
  
  
   
 Глава 3
   
Весь оставшийся день экс-Гора под руководством своей вновь обретенной подруги учился ровно ходить на каблуках, плавно двигаться, краситься и носить женскую одежду.
— Абзац!!! У меня уже не ноги, а сплошные мозоли, — через пару часов тренировки пожаловалась девушка Маргарита и скинула, наконец, злополучные шпильки, испытав при этом полное блаженство.
— Ничего, скоро привыкнешь. Кстати, у тебя очень хорошо получается, как для первого раза, — хихикала Ольга. — Только вот руками не размахивай и шаг поуже делай.
— Привыкать к этому туловищу я не собираюсь, а на пару дней и так сойдет, — отмахнулась та и, зажмурив глаза от удовольствия, развалилась в кресле.
— Может, чего-нибудь пожуем?
— Ты час назад доел…ла курицу! А на вид-то и не скажешь, что в тебя столько влезет! Легче прибить, чем накормить, — возмутилась Осипова, в пятый раз направляясь на кухню.
— Оль, веришь, сто лет ничего не ел-ла, — пошутила в ответ проголодавшаяся.
Оля хмыкнула и открыла холодильник.
— А где твой ноутбук? — крикнула ей в след Марго.
Но, не дождавшись ответа, нашла сама, включила и быстро застучала по клавишам.
— Ты что делаешь? — спросила, вернувшаяся с едой подруга.
— Надо же этой, колдунье нашей, бабосиков на счет положить, — ответила, откусывая принесенный бутерброд. — Правда, за ее креативчик надо бы снять проценты, так сказать за моральный ущерб…
— И много сейчас берут за такую трансформацию? — обыденным тоном поинтересовалась Осипова, присев рядом на подлокотник кресла.
— Тоже хочешь? — так же с ухмылочкой уточнила Марго.
— Туманов, ну что ты за человек, а? — возмутилась та.
— Я не совсем человек, если ты забыла, и называй меня ТумановА, мне надо хоть немного привыкнуть к этому, а то спалюсь на работе в первый же день.
— Ты точно решил завтра идти на работу? — с большим сомнением поинтересовалась Осипова.
— Конечно! Мне нужно знать, что хочет Моретти и… — Марго внезапно замолчала и выпрямилась в кресле.
— Что случилось? — Оля подскочила, моментально напрягшись.
— Я слышу, как по твоим венам течет кровь… — закрыв глаза, Туманова глубоко вдохнула, затем выдохнула с тихим шипением и посмотрела на подругу затуманенным взглядом.
Ольга не на шутку испугалась и отскочила, Гору она знала хорошо, а эту дамочку, в которую её друг неожиданно превратился, ещё опасалась.
— Оль, стой! Я пошутил — ла.
— Точно? — недоверчиво переспросила Ольга, продолжая держать дистанцию.
— Извини, неудачная шутка. Я тебя напугала? — с огорчением поинтересовалась Марго.
Она сейчас ощутила странное щемящее чувство. Больше всего Гора в своей жизни боялся потерять подругу. У Георгия Туманова не было друзей, Оля была единственным дорогим человечком. Он это понимал умом. А сейчас ощутил и сердцем… Да, это было сердце. «Гора» притих, стараясь не дышать, чтобы не спугнуть это новое ощущение в груди.
— Да иди ты, Туманов! Я тебя не боюсь, — хорохорилась Оля, но не подходила близко. — Просто, это было немного… неожиданно.
— Да ладно, Ольк, — она обошла подругу, чтобы повторно не напугать. — Все, пора нам уже по койкам. Завтра важный день! — сообщила с напускным пафосом и поспешно скрылась за дверью ванной.
Прислонившись спиной к двери, Марго посмотрелась в зеркало. Темные глаза, хищный взгляд, небольшие белоснежные клыки… Она закрыла глаза. Да, это оказалось очень неожиданным, как будто до сегодняшнего дня жизни почти человеком и не было тех ста пятидесяти лет существования вампиром.
   * * *
Маргарита неслась на своём джипе по городу со скоростью сто пятьдесят километров в час, умело объезжая московские пробки. Гора знал этот город как свои пять пальцев, а стражей порядка он давно не боялся.
Просидеть всю ночь в одной комнате оказалось очень трудным занятием, ведь вампиры не спят. Поэтому, выбравшись из своего вынужденного «заточения» Марго сразу же кинулась к машине. Георгий всегда был в движении и часто передвигался молниеносно, но это было обыденно, привычно. А сейчас, в человеческой оболочке, она начал ощущать скорость! Удивительное и возбуждающее чувство полёта! И это чувство пьянило.
«После работы нужно обязательно выехать за город и прокатиться по трассе! Выжать максимум, все, на что способна моя ласточка! Или лучше прокатиться по бездорожью?»
Марго замечталась. Лишь завернув за знакомый поворот, очнулась:
— Так собрался с мыслями! Не, не правильно, дорогуша. Теперь собралАсь. Привыкать надо. Интересно, а в этом туловище мои мозги будут также работать? Спасибо Клавдии, что не в блондинку превратила, а то… — она посмотрелась в зеркало и подмигнула сама себе: — А все-таки я ничего получилась! Вперед, дамочка, на баррикады!
Вдруг внутри появилось совсем забытое чувство, заставляющее сердце, давно молчавшее, биться чаще! Тревога? Да, похоже… Люди часто волнуются перед чем-то важным. Люди… Любое проявление чувств сейчас было для неё ново и удивительно.
«Об этом потом подумаю. Сейчас главное — Степаныч (так за глаза звали президента компании Олега Степановича Данилова). Хотя президента Гора давно научился направлять в нужное русло. Вопрос, получится ли подобное в этом почти человеческом теле?»
Уверенной походкой, которую натренировали с Олей, Марго зашла в офис.
И сразу же с разгону направилась прямо в кабинет президента. Алочка, секретарша агентства, девушка красивая и фигуристая, но не блещущая интеллектом, даже не успела ойкнуть — так стремительно мимо неё прошествовала незнакомка.
Дверь посетительница открыла, по привычке, без стука. Степаныч обернулся, его лицо вытянулось в изумлении:
— Вы, собственно, кто такая??? — воскликнул возмущённо, к нему в кабинет обычно со стуком и подобострастием являлись.
— Я — ужас, летящий на крыльях ночи! — хохма вырвалась сама собой, в ответ на изумлённое лицо начальства.
— Что? — Данилов был совершенно ошарашен.
— Я — чёрный плащ! — «Гора» уже веселился вовсю.
— А…эээ… — начал президент, заикаясь. — Барышня, у вас все в порядке с головой? Последний раз спрашиваю — вы кто?
— Ясно, — она тяжело вздохнула. — Шутка не удалась. Тогда серьёзно, — Марго пристально взглянула ему в глаза и произнесла, четко проговаривая каждую букву:
— Я — сестра Георгия Туманова, Маргарита Николаевна Туманова (отчество придумалось на ходу), он вам звонил и вы просто счастливы, от того, что, в отсутствие вице-президента компании заменять его буду я, и проведу сегодняшнюю презентацию.
Гипноз был его фишкой, и неудивительно, что обработать Степаныча Марго не составило особого труда. Эти человечки всегда так легко поддавались «обаянию» Горы, и Маргарита унаследовала его способности…
   * * *
После плодотворного разговора с начальством, полностью удовлетворённые обоюдными договорённостями, главы компании оправились на такую важную для агентства презентацию.
Лишь войдя в зал заседаний Марго сразу же ощутила присутствие опасности. Она окинула взглядом собравшихся. Моретти не приехал, вместо него был Воронов. Это уже лучше, значит всё не так серьёзно, как казалось. Но совсем не Воронов вызывал в ней это чувство, было ещё что-то… И тут она поняла что, вернее кто ее беспокоит. Охотник. Он сидел буквально в метре от нее.
Степаныч представил её собравшимся и повел в центр зала, заявив, что она более чем компетентна, чтобы представить новую рекламную компанию клиенту. Проходя мимо охотника, у Марго по спине пробежал холодок. Страх?! Как же давно она его не ощущала! И даже это чувство ей показалось приятным. Будучи вампиром, Гора успел забыть, что это такое — чувствовать.
Маргарита обернулась и взглянула в глаза охотнику. «Денис Александрович Самарин — с сегодняшнего дня он будет у нас работать начальником художественного отдела», — эхом прозвучали в голове слова Степаныча. Оперативно работают охотнички, сразу начальником. Видать, и у них есть свои связи. Хотя, чему удивляться? За долгие годы борьбы с вампирами и не такого можно достичь. Марго никак не могла заставить себя отвести от него взгляд — чувство опасности и даже страха, вызываемое этим человеком, будоражило кровь, заставляя ее быстрее бежать по венам. Пока её представляли коллективу и коллектив ей, Марго прислушивалась к своим ощущениям, находясь чуть ли не в эйфории, что может вновь чувствовать. Очнулась лишь, когда ей предоставили слово.
Ден пришёл сюда, чтобы найти вампира и в ближайшие сроки уничтожить. Каково же было его разочарование, когда он узнал, что Туманов уехал. Должно быть, упырь как-то узнал о нём. Где-то есть утечка информации, плохо. Денис уже собирался покинуть агентство, как почувствовал присутствие нескольких тварей. Он решил задержаться и сопровождаемый Даниловым вошёл в зал заседаний.
Самарин огляделся: вампир здесь был не один. Присутствовал Воронов, представитель старейшин. Значит и они забеспокоились. Второй вампир был не из Совета, и хоть не такой сильный, но и не простой, и смотрел на всех свысока, с чувством некоего презрения.
Скорее всего, он знает Туманова, может, даже они вместе охотились.
Самарин изучал его, уже прикидывая в уме дальнейшие действия, когда в зал вошла она, девушка его мечты.
Пока президент её представлял, Денис забыл о вампирах, о Совете… вообще, обо всем! Он видел только её. Как же она была хороша! Как профессиональный художник, он привык при знакомстве с людьми (большей частью это относилось, конечно, к женскому полу) отмечать правильность черт лица, пропорциональность фигуры, выразительность глаз и т. п. У вошедшей брюнетки, ему казалось, все было идеально. Только не это приковало его взгляд к ней с первых же минут. Он много видел и знал красавиц, но в этой было что-то неуловимо-притягательное. Больше всего поразили тёмно-синие, как предгрозовое небо, глаза. В них можно было утонуть, забыв обо всём.
Сердце забилось быстрее, давно с ним ничего подобного не происходило. Девушка обернулась, взглянула прямо на него, и сердце пронзило молнией. Взгляд синих глаз, казалось, прожигал насквозь. В этот момент он еще почувствовал… смутную тревогу, но не мог понять, откуда она исходила. Данилов представил ее.
Маргарита… Какое красивое имя…
Весь остаток собрания прошёл для охотника, как в тумане…
   * * *
В конце дня царило необычайное оживление, коллектив жаждал более тесного общения с новым пополнением компании. Резкой смене вице-президента никто даже не удивился, гипноз — страшная сила. Что более странно, но и нового начальника художественного отдела тоже приняли с распростёртыми объятиями. Будучи в своём теле Гора бы не допустил подобного. Не хватало ещё злейших врагов под крышей родного агентства укрывать. Но выбора не было, это он понимал. Выдворить из агентства охотника не вызвав подозрений невозможно. Сейчас лучше не высовываться. «Пусть пока живёт», — подумал «Георгий» и старательно принялся играть Марго.
Все были возбуждены и веселы, ожидая от нового начальства традиционного приглашения в бар, дабы отметить назначение. Марго даже не сопротивлялась, традиции грех нарушать, потому с удовольствием пригласила желающих в ближайшее питейное заведение, где и угощала за свой счет.
Когда собравшиеся дошли до определенного «тепленького» состояния, Марго решила уединиться. Она прошла к барной стойке и хотела было заказать себе виски, чтобы снова порадовать свои проснувшиеся вкусовые рецепторы, но остановилась. В человеческом теле можно быстро опьянеть от крепкой выпивки, а ей сейчас лучше контролировать ситуацию. Чтобы и себя побаловать, но и не попасть в конфуз, она остановила свой выбор на коктейлях, решив в этот раз попробовать «Кровавую Мери». Сделав заказ, спохватилась — вампиры всегда его выбирали, видимо, название нравилось, да и цвет подходящий для маскировки своего истинного лакомства. «Надо бы поосторожнее себя вести, все таки охотничек где-то рядышком…» — промелькнуло в голове, но пробежавший по позвоночнику холодок — предвестник опасности, заставил все забыть. Угроза раскрытия пьянила похлеще.
Ден, всё это время пристально наблюдавший за ней, решил, что сейчас самый подходящий момент. Он подошёл и, обратившись к бармену, попросил:
— «Маргариту», пожалуйста.
Как и рассчитывал, его выбор сразу же привлек внимание нового вице-президента. Марго обернулась и, вскинув одну бровь, вопросительно взглянула на него:
— Ого! Так сразу?!
— О, прости, я… это напиток, — поспешил оправдаться Самарин, сделав совершенно невинный взгляд.
— Я знаю, — поведала Марго, и выдержав многозначительную паузу, добавила: — Хороший выбор.
— А ты, что пьёшь? — задал вопрос Ден.
— «Кровавую Мери», — ответила, не задумываясь.
Лицо Дениса стало серьёзным, он посмотрел на Марго внимательней. В ней было что-то, что тревожило его, только что именно не получалось уловить. «Но вампиры пьют только кровь», — напомнил сам себе.
Марго проследила за его взглядом направленным на её бокал с красной жидкостью:
«А охотничек напрягся, что-то заподозрил… Только не так уж умен, раз думает, что вампиры ничего кроме крови не пьют!»
Она отпила из бокала и неожиданно для себя зажмурилась от удовольствия. Ощущать вкусы было так приятно. Когда она открыла глаза, охотник с неподдельным интересом её разглядывал.
— Что? — спросила она озадаченная его реакцией.
— Впервые вижу, чтобы так смаковали напитки.
— А… — она отмахнулась. — Вкусно. Очень. Давно ничего подобного не пила, — и лучезарно улыбнулась, придя в восторг от собственной дерзости, как же ей нравилось щекотать себе нервы.
Её улыбка заставила его забыть, о чем ещё хотел сказать. И именно в этот момент, к своей досаде, Самарин почувствовал присутствие кровопийцы. Еще одного… (Холодова он уже немного изучил и тот на данный момент не представлял опасности).
Он оглянулся и увидел объект своего беспокойства. Красотка только что вошла в бар, на ходу окинула оценивающим взглядом мужчин, присутствовавших в заведении и, сделав выбор, направлялась в сторону, где сидели они с Марго. Девушка села неподалёку и улыбнулась ему должно быть одной из самых сладострастных своих улыбок.
Мужчина ей понравился сразу… Он был хорош собой, но не смазливой приторно-сладкой красотой, которой пестрят бигборды и модные журналы. От него веяло силой и мужественностью, а еще опасностью. Настоящий самец! «Может, из наших?» — вампирша задумалась, но тут же откинула это предположение, услышав, как бьется его сердце. «Смертный!» — ухмыльнулась кровопийца. — «Это ненадолго. Я исправлю это недоразумение!» Девушка снова соблазнительно ему улыбнулась, показав белизну своих остреньких зубов.
«Вышла на охоту», — расстроился Ден. Он не хотел сейчас оставлять Марго. Как ему показалось, между ними что-то начало завязываться… Но долг превыше всего и упускать этих тварей было не в его правилах. Охотник заметил и ее интерес к своей персоне.
Марго тоже узнала вампиршу, совсем недавно Гора подарил той вечную жизнь, по обыкновению не интересуясь надо ли это ей. Но судя по ее внешнему виду малышка быстро освоилась и не о чем не жалеет. Маргарита заметила, что внимание Самарина переключилось на красотку. Смотрел он на неё не как заинтересованный мужчина, это был взгляд охотника, заметившего свою жертву и не выпускающий теперь ее из своего поля зрения.
«Показалось или он чувствует вампиров?» — от этой мысли неприятный холодок побежал по спине Марго. Опять появилось пьянящее чувство эйфории, в который раз за сегодняшний день, богатый на события и новые ощущения. Она понимала, что ей лучше держаться подальше от него, но не могла — ее притягивало к этому человеку, как магнитом. Ей нравилось это чувство, когда сердце стучит в бешеном ритме и адреналин в крови зашкаливает. Появилось пьянящее чувство эйфории.
— Красивая девушка, — поведала она Самарину, внимательно следя за его реакцией.
— Но ты лучше, — ту же отозвался он, заглядывая ей в глаза.
«Абзац! Он ко мне клеится!» — дошло до Маргариты. — «Вот это номер! Вернусь в своё тело, расскажу Эду, обхохочемся», — она опустила глаза и закусила губу, пытаясь сдержать смех, старательно изучая содержимое своего бокала.
Денис расценил это, как смущение и удивился — с её красотой она должна была привыкнуть к комплиментам и мужскому вниманию.
Тем временем, вампирша поняв, что с этим красавчиком ей не светит, оглядела зал и, приметив новую «жертву», направилась к столикам, прихватив с собой бокал.
Самарин немного расстроился, когда она прошла мимо. Он находился в компании Маргариты, и понятно, что хищница утратила к нему интерес. Значит, будет немного сложнее поймать ее. Сейчас главное не упустить совсем. Ден взял бокал в руки и, повернувшись на стуле, чтобы видеть нужную часть зала, облокотился о барную стойку. Вампирша, как будто что-то почувствовав, резко повернулась и призывно подмигнула. Но вместо того, чтобы подойти к ней, как обычно поступал, он повернулся к Марго.
— Может, потанцуем? — спросил и, не дожидаясь её согласия, взял под руку и повел на танцпол.
Послышались первые аккорды мелодии. Это был медленный танец.
Марго едва успела поставить свой коктейль на стойку, она настолько растерялась напору охотника, что без сопротивления позволила ему себя увести. Ещё мгновение и девушка оказалась в объятьях своего партнера по танцам в центре зала.
«Однако! — подумала ошарашено Маргарита. — Как быстро развиваются события!»
Самарин легко вёл в танце, в тоже время, стараясь не выпускать из вида ту вампиршу. Красотка перестала обращать на него внимание и присоединилась к одной из подвыпивших компаний мужчин.
Когда Ден приобнял Марго за талию, той захотелось заехать ему в глаз, потом добавить хук в живот, и закончить коленом пах, но от нелепости ситуации она впала в ступор, потому совершенно не среагировала на подобную наглость. Немного остыв, поняла, что поступила правильно, не дав воли своим инстинктам. Навязанный бабкой образ и занимаемая должность обязывали вести себя прилично. К тому же принятое спиртное подталкивало на новые подвиги, заглушив напрочь доводы разума, а близость смертельной опасности будоражила кровь.
«Абзац! Потом докажи, что ты традиционной ориентации!» — только возмутилась про себя Туманова, до этого пребывавшая в состоянии шока от прыти Самарина и от своей реакции, точнее ее отсутствии.
— Я… обычно не танцую, — неестественно громко заявила она, взглянув Дену в глаза.
— Я тоже, — ответил тихо и, взяв ее руку в свою, продолжил двигаться в такт музыке, увлекая партнершу за собой.
Настолько близко с охотником еще не приходилось сталкиваться! Кровь застыла в жилах, а по спине снова прокатилась волна холода. Но от этого только усилилось опьяняющее чувство эйфории:
— Ну, ладно… потанцуем… — ответила она, и так как ничего другого не оставалось, осторожно положила свободную руку на плечо охотнику. Удивляясь собственной смелости или скорей безрассудству. «Кажется, в женском теле мозгов осталось меньше», — хмыкнул где-то внутри «Гора» и обиженно затих.
Денис вел в танце уверенно, даже почти механически, стараясь держаться лицом к столикам, стоящим у стены.
«Следит за этой бестолковой куклой. Надо же было так себя выдать», — усмехнулась Маргарита и в этот момент, сквозь гул голосов и звуки музыки, она расслышала… стук его сердца.
…тук-тук… тук-тук… ТУК-ТУК… — раздавалось эхом в ушах. К этому звуку присоединился тихий шелест бегущей по венам крови…
Марго уловила знакомый сладковатый запах, и рот тут же наполнился слюной. Все ее естество сосредоточилось на пульсирующей вене на шее партнера по танцам… Она начинала обращаться прямо на глазах у охотника! Вот это был адреналин! Ее охватило дикое чувство ужаса, парализовавшее на мгновение способность думать. Вампир внутри ощутил острую жажду и волна предвкушения прокатилась по телу. Охотник вдруг напрягся и почти остановился. Это вывело ее из ступора, включив мозги. Маргарита с трудом отвела взгляд от вены на шее Самарина и заметила, что он снова осматривает бар.
«Он почувствовал меня? Он действительно, чувствует вампиров!!!» — промелькнула страшная догадка. От этой мысли Марго застыла на месте, забыв, что танцует.
Денис действительно почувствовал присутствие вампира, сильного, намного сильнее Холодова… и совсем рядом. Самарин прощупывал взглядом всех мужчин в баре, пытаясь выяснить, что за вампир здесь объявился. Неужели тот самый Гора? Его сердце тревожно забилось, он понимал, поймать этого нелюдя будет совсем не просто. Но к своему сожалению, так никого достойного внимания и не заметил.
Мимо прошествовала «его» вампирша в обнимку с каким-то подвыпившим юнцом, направляясь к выходу.
«Как не вовремя!» — огорчился Денис. В такой ситуации он оказался впервые, девушку в руках не хотелось отпускать, но долг звал за собой. Спасла его неожиданно сама Маргарита.
— А…М-мне нужно срочно отлучиться, — неразборчиво пролепетала она, ускользая из рук и не поднимая глаз, они первыми могли выдать её состояние.
Она настолько быстро ретировалась, что Самарин даже растерялся. Но подумать об этом, не было времени, так как интересующая его парочка уже вышла из бара на улицу. Охотник направился вслед за ними…
  
  
   
 Глава 4
   
Марго мчалась по ночному городу, до упора вдавив педаль газа, не замечая скорости.
— Абзац!!!
Чуть не раскрыла себя! Еще пара секунд и обратилась бы на глазах охотника. Самарин, наверняка удивился, что она так «поспешно» удалилась. «Нужно придумать какое-то объяснение своему бегству. А с другой стороны, почему я должна ему что-то объяснять? Кто он мне? Утомил даму, вот и сбежала!»
Девушка неслась по автостраде, продолжая ругать охотника за навязчивое внимание и саму себя за самонадеянность. Внезапно ее пронзила мысль: «Я начала обращаться! А ведь Клавдия намекнула (прямым текстом та редко говорила, любила туману напустить), что спрятала меня в человеческую оболочку! Что это было? Еще один сюрприз от ведьмы? Ну, попадись она мне… — в сердцах стукнула по рулю. — Так, спокойствие и только спокойствие. Надо разобраться, что к чему и как это контролировать. Придется наведаться к бабульке повторно и вытрясти все секретики моего нового тела» Марго сбавила газ, но продолжала колесить по ночному городу, пытаясь успокоиться. Домой к Оле возвращаться не хотелось, в свою квартиру вообще лучше не соваться.
Снова сидеть всю ночь взаперти труднее даже, чем обходиться без крови. Подумав об этом, Марго внезапно ощутила голод. Обычно, Гора охотился раз в неделю, и ему хватало. В последний раз «подкрепился» как раз неделю назад.
«Чертова, Карина! — возмутилась про себя Марго. — Надо было ей вызвать этого охотника…»
Остановив машину, осмотрела пустынную улицу и тяжело вздохнула. «Не везет что-то сегодня». Внимание привлекло просыпающееся светило на горизонте и она невольно залюбовалась им, забыв о своих проблемах. Как давно она не видела солнца…
Пронесшаяся мимо машина вывела ее из состояния транса. «Если я снова вампир, то надо успеть до восхода доехать до дома!» День обещал быть жарким, а перспектива попасть под первые солнечные лучи ее не прельщала. Запрыгнув в машину, повернула ключ зажигания…
Но как она не гнала, а добраться до места все равно не успела, слишком уж далеко забралась. Своим ходом, конечно, было бы быстрее, только силы надо поберечь, раз подкрепиться не получилось. Жаль, что в доме Оли нет подземного гаража. Туманова даже заскучала по своей квартире, со всеми удобствами для вампира. Одно спасение, что в машине были тонированные стекла.
Подъехав к дому, она грустно посмотрела на восходящее солнце и торопливо вышла из машины.
Внезапно остановилась на полпути. Боль. Жгучая. Почти невыносимая.
И раннее солнце причиняло ей муку. Сумасшедшую. На рассветах казнили вампиров, даже самые сильные из них, не выдерживали очищающее действие зарождающегося света.
«Не стоять на месте! Вперед!» Шаг, еще шаг и… боль внезапно отступила. Неожиданно для нее самой начался процесс обратного обращения. Да что же это такое? Сколько можно? Она никак не могла контролировать этот процесс. Неужели это реакция на первые солнечные лучи? Марго глубоко вдохнула, почувствовав свежий воздух. Человеческая оболочка! Как вовремя! «Фух! Лишь слегка задымилась…» — злясь на себя, она зашла в дом.
— Ольчик, это абзац!
— Это точно! Где ты был-ла всю ночь? Я вообще-то волновалась! — встретила у порога подруга.
— Нигде, просто прокатилась по городу.
— И чего от тебя гарью пахнет? — разволновалась не на шутку.
— Да, так, хвост немного подпалили.
— Как подпалили?! — Ольга испугалась, но увидев ухмылочку Марго, испуг тут же перешёл в гнев: — Туманов, ты как был эгоистом, так ним и остался! Точнее, нет, теперь стал эгоисткой! А телефон тебе зачем? Позвонить можно было?
— Поздно было уже, и я не хотел-ла тебя будить! — отмахнулась та и, закинув ноги на журнальный столик, нагло заявила: — И вообще, ты дашь мне рассказать все по порядку или нет?
— Как будто у меня есть выбор, — устало опустилась рядом Осипова. Тёмные круги под глазами говорили о бессонной ночи, девушка искренне переживала за своего друга, ставшего так неожиданно подружкой. «Гору не переделаешь он эгоист, причём махровый» — подумала печально и тяжело вздохнув, добавила: — Рассказывай!
Марго начала свой рассказ. О презентации она поведала вскользь, как о случившемся рядовом факте, а вот о походе в «Рубикон», облюбованный их агентством бар, говорила увлеченно. Но когда дошла до танцев запнулась и даже смутилась слегка, что удивило и ее саму.
— Что? Ты танцевала с охотником? — закатила глаза Оля.
— А что мне оставалось делать? Воспользоваться вашей вечной отмазкой — мол, голова болит? — возмутилась в ответ Маргарита.
— Нет, можно было просто отказаться. Это нормально. Неужели ты не понимаешь, что это опасно? Ты играешь с огнем! — всё больше распалялась подруга.
— Да какая там опасность? Я могу за себя постоять! И, кроме того, мне же надо изучить своего противника? Так сказать, познакомиться поближе, в неформальной обстановке…
— Ого! Как же быстро ты освоилась! Поближе… — Олин гнев немного поутих, и она добавила уже с иронией: — И насколько близко вы познакомиться успели?
— Расслабься, мы только танцевали. Кстати, танцует он очень даже прилично, — продолжала она, наблюдая за реакцией на свои слова.
— То есть тебе понравилось? — изумилась Ольга, подпрыгнув на диване от шока.
Марго как можно дольше старалась удержать серьёзное лицо, но видя вытянутую от удивления физиономию Осиповой, прыснула от смеха.
Оля заехала в неё подушкой.
— Я к ней со всей душой, а она смеётся! — воскликнула возмущённо и отвернулась обижено.
— Оль, ну, пошутила я, — Марго опять рассмеялась. — Как мне может это всё нравится?! Я мужик! Да меня чуть не стошнило!
— То же мне хохмач нашёлся, — ещё обиженно протянула подруга, но в глазах уже искрился смех.
— Ладно, — поднялась Маргарита, довольно потянувшись, как кошка. — Некогда мне тут с тобой зубы скалить! Меня сегодня ждут великие дела! Я — в душ! — и скрылась за дверьми ванной.
— Снова?? А что за дела такие? Если не секрет… — поинтересовалась Оля вдогонку.
— Не секрет. Я сегодня вступлю в должность вице-президента «Дольче вита» — прокричала Марго из ванной, перекрикивая шум воды, и нырнула под душ.
Как же приятно было чувствовать, как струйки теплой воды стекают по телу. Закрыв глаза, она несколько секунд наслаждалась этим новым и давно забытым чувством.
Будучи вампиром, он многие радости жизни перестал замечать, делал все на автомате. Жажда крови заглушала все. «Как же все-таки приятно быть человеком…» — но, опомнившись Марго напомнила себе: — «Это временно. Страсти поутихнут, и я снова вернусь в свое бессмертное туловище!»
   * * *
В офис Маргарита Николаевна явилась не сама по себе, а по официальному приглашению Степаныча, для урегулирования формальностей по её трудоустройству. Не зная как ее разыскать, он прислал сообщение на телефон Георгия, заодно поблагодарив за такую замечательную сестру.
Довольная таким поворотом событий, что все идет по ее плану, Марго гордо вошла в зал заседаний. Коллеги уже были на месте. Она села на предложенный ей стул и обвела внимательным взглядом собравшихся. Для них она пока темная лошадка, новых людей в своем коллективе Гора не любил, и сейчас Маргарита в должной мене будет оценивать проводимую им политику. Встретившись с ней взглядом, кто-то отводил глаза, а кто-то смотрел нагло и вызывающе, с этими она легко справится, и только взгляд нового начальника художественного отдела не понравился. Казалось, что Самарин видит её насквозь! И теперь была очередь Марго отвести глаза, особенно если вспомнить вчерашние события…
Вспоминать не хотелось, дабы отвлечься, она прислушалась к монологу Степаныча, тот красочно пел дифирамбы новому вице-президенту, то есть ей, расхваливая на все лады. Особенно он был доволен вчерашней презентацией. Как оказалось, заказчик ушёл в полном восторге и с дальнейшими планами на плодотворное и долгосрочное сотрудничество.
«Да уж, сестра Горы, двоюродная… — Марго снова погрузилась в раздумья. — И как нам с Олькой такое только пришло в голову?! А ведь Воронов, скорее всего, знает, что у Туманова нет никакой сестры! И он придёт за ответом. И не только он, ещё и охотник…» — Марго снова взглянула в его сторону, от того просто веяло опасностью. — «Самарин обязательно спросит кто я, он знает, что у Георгия нет и, не может быть семьи. Пока молчит, но скоро задаст этот вопрос. Надо срочно что-то придумать и желательно правдоподобное…»
Её мысли прервал Степаныч, объявив, что на время отсутствия Георгия Михайлович она утверждена вице-президентом агентства, и этот вопрос уже согласован с инвесторами, потому приговор окончательный и обжалованию не подлежит.
В ответ на это, послышались редкие аплодисменты. Марго встала, поблагодарила за тёплый приём и выразила надежду на дальнейшее плодотворное сотрудничество.
Денис с интересом следил за своей новой начальницей. Вне всякого сомнения, красивая женщина, уверенная и знающая себе цену, но при этом ни капли кокетства, держится естественно и порой немного дерзко. Словом, сильная женщина. Ему всегда нравились такие. Вот только симпатичное начальство на него не обращало внимание, что задело его мужское достоинство и подогрело еще больше интерес. Ден так привык, что женщины почти всегда сами подходили к нему знакомиться, что подобное поведение для него было в диковинку. Но ведь раньше им интересовались сплошь вампирши, он уже и забыл, когда в последний раз встречался с нормальной женщиной…
Выйдя из зала заседаний, Марго направилась к выходу: «Надо Ольке позвонить, порадовать, и предложить где-нибудь вместе немного расслабиться. А то у меня уже голова кругом от всего происходящего, стоит „подлечить“ нервишки».
Не успела она дойти и до лестничного пролёта, как её догнал Эдик Холодов, схватил за плечи и с силой придавил к стене.
— Слышь ты, коза, недолго тебе куражиться! Я быстро выведу тебя на чистую воду, — заявил, пронизывая злым взглядом.
Марго стало смешно: «Вот, придурок…» Но остановить разбушевавшегося друга она не успела.
— Не знаю, что задумал Гора, но я и тебя, и его прижму к стенке, — продолжал он, надавливая сильнее, не давая ей и слова вставь.
«Ты уже прижимаешь, Эдик», — подумала Марго, пытаясь оттолкнуть, но Холодов не собирался давать ей слово:
— Я тебя уничтожу, никакая ты не сестра…
«Так, достал!»- разозлилась Марго и уже открыла рот, чтобы сказать: «Да, это я — Гора», как услышала совсем рядом:
— Отойди от неё!
Денис был зол. «Похоже, местные вампиры вообще обнаглели! Уже и днём охотятся!» Он таким взглядом «одарил» Эдуарда, что тот весь скукожился, сразу же отпустил нового вице-президента и мгновенно исчез.
«Опа, чем дальше, тем интереснее! Теперь меня охотничек под свою защиту взял! Видать, в этой шкурке скучать не придется», — Марго еле сдержала улыбку.
— Всё в порядке? — участливо спросил Самарин.
— Да, — она замялась, и вновь ощутила страх, который холодком пробежался по спине. — Спасибо, но я сама в состоянии отшить нахала.
— Даже не сомневаюсь, — улыбнулся Ден, тепло на неё глядя.
От его нежного взгляда вице-президенту подурнело.
«Полный абзац! — чуть не ляпнула вслух, не зная как себя вести, и лишь глупо моргая в ответ. — Маргарита Николаевна, кажется, вас хотят! И что мне теперь делать? Как его отшить? С этим охотником надо быть все время на чеку, а у меня ни одной серьезной мысли в голове…»
Самарин обернулся в сторону, куда исчез Холодов, тем самым избавив её от ответа. Марго проследила за взглядом: «Все, абзац теперь Эдику! Но так ему и надо, нечего на меня наезжать. Как же он сиганул от охотника…» — она ухмыльнулась про себя, вспомнив этот эпизод.
Игривое настроение тут же испарилось, лишь Денис вновь посмотрел ей в глаза, у Марго волосы на голове зашевелились. «Ой! Что-то и мне не по себе…»
— Я пойду?! — спросила она не совсем уверенно.
— Да, — просто ответил он.
Марго, как будто только и ждала команды, резво развернулась и быстро засеменила по коридору, чувствуя его взгляд на своей спине: «Как там Олька говорила? Спинку ровно, не сутулиться, ножки одна перед другой и пошла…»
Завернув за угол, она сделала выдох: «Абзац! Это ж, какие нервы иметь надо! Ого! Даже чувствую пульсацию в висках. Надо Оленьке рассказать, по ржём вместе. Нет, ей нельзя, опять начнёт причитать: „Держись от него подальше“».
Постояла немного за углом, успокаивая нервы и выравнивая дыхание. Овладев собой, Марго выглянула в офис, Самарина нигде не было видно, она облегченно вздохнула. Вытащив телефон, она набрала номер Оли и отправилась по направлению к лестнице, дабы скрыться от любопытных глаз и ушей, подальше от рассадника сплетен.
Но у Осиповой всё время было занято. Пройдя два пролета, Марго остановилась, услышав, как хлопнула дверь внизу и гул мужских голосов. Прижавшись к стене, она прислушалась. Разговаривали Самарин с Холодовым:
— Думаешь, раз Воронов сказал тебе, что я охочусь на Туманова, то ты вне опасности и вне подозрений? — с угрозой спросил Самарин.
— Ты можешь сколько угодно строить из себя крутого, но ничего мне не сделаешь, я не нарушал правила! — с вызовом ответил Холодов.
— Ты действительно так думаешь? А если я докажу совету, что ты тоже причастен к созданию новеньких вампиров? Например, покажу им несколько фото? — от голоса Самарина даже у Марго побежал холодок по спине.
— Не докажешь! — резко ответил Эдуард, но без былой уверенности, больше хорохорясь.
— Уверен? А имя Настя тебе ни о чем не говорит? — возникла пауза, затем снова заговорил Денис: — Вижу, что вспомнил, молодец.
— Что ты хочешь? — мрачно отозвался Холодов, поняв своё поражение.
— Ты знаешь Туманова, знаешь его привычки. Где он? Кто его предупредил, что я буду его искать?
— Не знаю! — огрызнулся Эдик.
— Врешь! Вчера он приходил в бар, после презентации! Вы с ним охотились вечером?
— Нет, не было его там. Я бы знал… — опешил Холодов, и видно было, что он не играет. — Мы говорили с ним два дня назад, он знал, что в Совете не довольны его поведением и ему грозит серьезная разборка, но откуда у него эта информация со мной не поделился. И он вроде что-то придумал, чтобы уйти от наказания, только мне опять же ничего не рассказывал!
— Очень слабо верится, но ладно… — с сомнением протянул охотник и добавил жестко: — В следующий раз, когда он придет, ты дашь мне знать. И пока я здесь, тебе лучше не охотиться вовсе (стать тише воды, ниже травы и не высовываться), понял? Твой Воронов тебя не защитит.
— Понял, — злобно отозвался Эдуард.
Голоса затихли, затем послышались звуки удаляющихся шагов. Марго, застывшая на вернем пролете лестницы, наконец, выдохнула. Всё это время она стояла практически не дыша.
«Значит, Самарин действительно хороший охотник, раз так быстро понял, кто был в баре… Только вот искал он Туманова. Но не ТумановУ… Клавдия отлично справилась со своей задачей, даже лучше, чем я мог рассчитывать…»
Марго надменно улыбнулась:
— Ну что, поиграем, господин охотник? Счет один-ноль, в мою пользу…
Она резко развернулась и направилась к себе в кабинет. Проходя мимо зала заседаний, автоматически заглянула внутрь, была привычка у вице-президента контролировать рабочий процесс в офисе. В этот раз она столкнулась со злобным взглядом Воронова, который в этот момент там обретался. Тот тоже её заметил и даже сделал шаг по направлению к девушке, но к ее счастью, именно в эту минуту он увлеченно говорил с кем то по телефону, столкновение откладывалось, но ненадолго.
Понимая, что от нее потребуют немедленных разъяснений о происхождении ее личности, она решила как можно быстрее удалиться из офиса. «Срочно к Осиповой! Надо разработать стратегию дальнейшего поведения! А то идея о двоюродной сестре Туманова прокатила только для Данилова. Ни Самарина, ни Воронова этим не убедишь».
Бросив на ходу секретарше Аллочке: «Я по делам, сегодня уже не появлюсь», Марго прожогом понеслась к лифту с одной только мыслью: «Только бы никого не встретить!» Но не тут-то было! Буквально у самого лифта произошло лобовое столкновение с… Самариным. Потирая ушибленное место, Марго рассержено буркнула:
— Ты что не видел знак ограничения скорости?
— Где? — удивился Денис, тоже держась за голову.
— В лифте! — ответила Марго и, не дожидаясь ответа, умчалась на этом самом транспортном средстве на максимальной скорости.
«Кто же я такая? Вот в чём вопрос», — думала она по дороге домой. — «В голове совершенно пусто. Сказывается пребывание в женском теле, в своём я бы уже давно что-нибудь придумал».
Через полчаса этот же вопрос они обсуждали уже с Олей.
Марго металась по комнате из угла в угол. Мыслительный процесс, происходящий сейчас в ее голове, был такой активности, что, казалось, ещё немного и мозги задымятся.
— Может тебе назваться дальней родственницей? — предложила подруга.
— Да! ООоочень дальней, а еще лучше давней, где-то столетней выдержки. Нет, это всё ерунда, притянуто за уши.
— А, собственно, почему ты должна им объяснять кто ты?
Марго остановилась и удивлённо посмотрела на Осипову, как будто впервые её видела. Она улыбнулась, в голове уже родилось решение.
— Оленька, ты не представляешь, какую сейчас гениальнейшую мысль подкинула. Действительно! Всё просто! Скажу, что он мне когда-то оказал очень важную услугу, потому я у Георгия в долгу. А тут позвонил на днях и просил о помощи и я без вопросов согласилась.
— А если спросят, что за услуга?
— А я скажу — личного характера…
Следующим утром, только Марго явилась в издательство, не прошло и пяти минут, как в дверь постучали.
«Началось!» — подумала она и напряглась, готовясь отбивать атаки, и не ошиблась в своих подозрениях. Дверь отворилась, в кабинет вальяжно, как к себе домой, вошёл Воронов.
— Доброе утро, Маргарита Николаевна! Или недоброе? И не Маргарита Николаевна? — пошёл он с ходу в наступление.
— Очень даже доброе! — ответила она в том же духе. — Вы о чем?
— Не будем играть! К чему это? — хотя на лице вампира была все та же милая улыбка, но тон не был дружелюбным: — Меня интересует два вопроса. Кто ты? И где Туманов? Предупреждаю сразу — сказки о сестричке можешь рассказывать Данилову. Со мной не надо шутить — это небезопасное занятие.
«Туманов» внутри Марго злобно зарычал, но на лице она изобразила самую обаятельную улыбочку:
— Шутить с вами?! — это она произнесла с большой долей иронии. — Даже в мыслях такого не было. Но вы правы: я ему не родственница. Туманов когда-то оказал мне одну очень важную услугу, и я здесь просто отдаю долг. Не люблю, знаете ли, быть должной.
«Думал, поймал? Не на ту напали, жалкие пожиратели кроликов! Я вас не боюсь!» — добавила мысленно.
Воронов проигнорировал иронию в словах, но ему не понравилась её наглость: «Не боится? Или ничего не знает?»
— Допустим. А куда же тогда исчез ваш «названный братец»?
— А он мне не отчитывается, — ответила равнодушным тоном и поинтересовалась ехидно: — На все ваши вопросы ответила?
— Пока на все, но мы к этому разговору ещё вернёмся, — пообещал вампир и впился в неё долгим и пронзительным взглядом: «А она не так проста, как кажется…»
Он собрался уже уходить и взялся за ручку двери, но Марго решила оставить последнее слово за собой:
— И еще, господин Воронов, так сказать в заключение нашей милой беседы. Имейте в виду: я — взрослая девочка и могу за себя постоять, так что не надо меня пугать. А ваши дела с Тумановым меня не касаются. Я здесь его заменяю только по работе.
Воронов не обернувшись, и не проронив ни слова, вышел: «Все она знает и… не боится!»
Марго осталась довольна своим разговором с представителем старейшин. Едва за ним закрылась дверь, упала в кресло и расслабилась: «Оказалось, все намного проще, чем я думала! Главное, побольше наглости и вперед! Что-то наш охотничек опаздывает за объяснениями. Но он же у нас джентльмен! Наверняка, топчется в коридоре, выискивая удобный повод зайти…»
  
  
   
 Глава 5
   
Марго уже решила, что Самарин сегодня не придёт, как послышался тихий стук в дверь.
— Войдите! — громко пригласила она.
— Доброе утро, Маргарита Николаевна!
— И вам доброго!
— Вы не слишком заняты? Могу я вас отвлечь на несколько минут?
— Конечно, заходите, присаживайтесь, — и про себя продолжила: «Заждалась уже. Смотри, какой сегодня — вежливый и робкий! Вчера был посмелее…», а вслух произнесла:
— А мы же вроде вчера уже на «ты» перешли?
— Ну, так-то в неформальной обстановке, а здесь субординация должна быть.
«Не только вежливый, а еще и умный: слова-то какие знает — „субординация“! Сейчас и я блесну интеллектом». Марго обворожительно улыбнулась (Осипова говорила, что у женщин это одно из самых действенных оружий, сейчас и проверим) и предложила:
— Вы знаете, Денис Александрович, я предпочитаю демократический стиль руководства, так что отбросим этот ненужный официоз. Ты как, не против?
— Нет, конечно.
— Вот и чудненько! Перейдём к делу. О чем хотел поговорить? У тебя предложения по новому проекту?
— Не совсем… То есть совсем не по проекту… — начал нерешительно. «Что со мной происходит в ее присутствии? Ни одна женщина на меня так не действует. Как школьник, не выучивший урок, перед учительницей. Так, отставить личное! Главное — Георгий Туманов! И она, определенно, не его родня. Надо ее разговорить».
— Перед тем, как принять предложение работать в этом агентстве, я ознакомился с его стратегией, изучил творческие направления, поинтересовался эффективностью. Мне все очень понравилось. Особенно вызвали восхищение идеи вице-президента, вашего брата — Георгия Туманова, которые сформировали уникальный фирменный стиль «Дольче Вита» — начал он издалека.
«Как ты завернул, однако! Мог бы и напрямик спросить. Ну, я тоже не лыком шита. Что ж, поговорим о политике агентства, подискутируем о концепциях и направлениях…»
— Думаешь, мои слабее будут? — решила обескуражить вопросом в лоб. — Не справлюсь с должностью вице-президента такой большой компании? Ты тоже считаешь, что это место только для мужчины?
— Нет, конечно, мужским шовинизмом я не страдаю, — усмехнулся он. — Просто как начальник художественного отдела хотел поинтересоваться изменится ли стиль работы агентства с твоим приходом или ты продолжишь линию брата? А он сам, кстати, скоро вернется?
«Ага, вот мы и подошли к главному», — усмехнулась своим мыслям, а вслух добавила:
— Линию брата, говоришь? Не знаю, стоит ли её продолжать…
«Уважаемый охотник, я ж могу тоже долго ходить вокруг да около, а то, что ты хочешь, так и не скажу. Ладно, давай, поиграем».
Они еще полчаса обсуждали дальнейшую политику компании, прежде чем Денис спросил:
— А он надолго отошел от дел?
— Это от многих обстоятельств будет зависеть.
И в этот момент он уловил в её глазах озорные чёртики и понял: «Она знает, зачем я пришёл!»- улыбнулся про себя: — «Вот, плутовка».
— Так когда, ты сказала, вернётся Гора?
— Я ничего о его возвращении не говорила. И, поверь, агентство без него не рухнет.
— Но все же он стоял у его истоков и спец в своем деле. Мне бы было интересно и его мнение. Можно это как-то устроить?
Он пристально посмотрел ей глаза, и в его взгляде она прочла, что он не отступится, пока не узнает то, зачем пришел. Дальнейшая игра была бессмысленна, и чтобы держать ситуацию под контролем, Маргарита пошла ва-банк:
— Денис, давай прямо — тебе нужен Георгий Туманов? И ты хочешь знать: где он и кто я?
— Ты давно это поняла, но водила всё это время меня за нос.
Она улыбнулась.
— Я — его знакомая. Когда-то давно, он мне оказал одну очень важную услугу. А на днях позвонил и попросил о помощи. Я не могла ему отказать.
— А что за услугу он тебе оказал?
Ден напрягся: чем вампир мог помочь человеку? Внутри неприятно кольнуло. Сейчас он был обеспокоен не только, а скорее, не столько как охотник, а как мужчина.
— Это очень личное, я не хотела бы… — опустила глаза Марго.
— Понятно, — Самарин решил пока не зацикливаться на этом моменте и усилием воли заставил потухнуть разгоравшуюся ревность.
«Ревность? Может, это что-то другое?» — пронеслось в голове, но он и эти мысли прогнал прочь, так как были дела поважнее — местонахождение Туманова, однако твердо решил для себя, что к этому вопросу они обязательно вернутся и он выяснит, что это за услуга личного характера.
— А почему он так поспешно уехал? — не отступал Денис.
— Не знаю, я в его дела не вмешиваюсь.
— Ты хочешь сказать, что с легкостью согласилась подменить его здесь, не задавая лишних вопросов, и не знаешь где он сейчас?
— Именно это и говорю.
— И у тебя с ним нет связи?
— А зачем?
— А если возникнут неотложные дела, требующие его личного вмешательства?
— Не возникнут. Я справлюсь сама.
Бесконечно продолжаться такая дискуссия не могла. Положение становилось критическим, надо было что-то срочно придумать. «Какой сегодня напористый! Прямо допрос с пристрастием устроил! Думай, думай…» Марго отвернулась к окну, якобы демонстрируя недовольство, что сомневаются в ее талантах и умениях, а сама закрыла глаза и мысленно обратилась к Николаю, курьеру агенства. Раньше Гора, с помощью своих вампирских сверх-способностей, мог управлять им на расстоянии.
Может, и сейчас сработает? «Коля! Тебе нужно срочно зайти в кабинет вице-президента!» — повторила она мысленно несколько раз. Когда дверь открылась, довольно улыбнулась своему отражению в стекле, потом сделала серьезное лицо, обернулась и… остолбенела от удивления. В кабинет вошла Алла. Секретарь смотрела на неё ошарашенным взглядом, совершенно не понимая, зачем сюда явилась. Наконец, Аллочка выдавила из себя:
— Маргарита Николаевна, вызывали?
«Абзац! Телепат недоделанный, я же Колю вызывала… Хотя так даже лучше». Эффект от телепатического озорства ее откровенно веселил — недоуменно-подозрительные лица присутствующих и почти театральная пауза.
Денис удивленно уставился на вошедшую девушку.
С трудом сдержав улыбку, Марго, наконец, ответила:
— Нет, не вызывала, но ты удачно зашла. Мне нужно… — и с ходу придумала с три короба всякой ерунды, лишь бы загрузить работой секретаршу, да так, чтобы та через каждые пять минут к ней прибегала что-то уточнить.
Но Дениса таким было не пронять, он даже не собирался уходить и продолжал добиваться своего, закидая ее вопросиками.
Когда Аллочка в сто первый раз забежала с очередной пустяковой проблемой, Самарин не выдержал. Но только он открыл рот, чтобы отшить назойливую работницу, как Марго поняв его намерения, опередила, применив и на нём весь гений своего креатива и телепатии.
— Алла, Вы… — и запнулся, Денис хотел спросить «можете хоть что-то решить сама», но, вдруг произнес: — Вы очень красивая женщина!
Потом резко встал и, подойдя к ней, нежно поцеловал.
Поцелуй был коротким. Аллочка счастливая и ничуть не смущенная быстро убежала, так как этой новостью, тянувшей на новость дня, надо было немедленно поделиться с общественностью. А вот Денис никак не выглядел радостным. Он уже совершенно забыл о цели своего визита в кабинет вице-президента, да в этот момент, наверное, и о цели визита в это агентство вообще. Сейчас пребывал в полном недоумении. В голове крутилось только одно: «Что это было? Зачем я полез к ней целоваться? Как это объяснить теперь Марго? Что она обо мне подумает?»
Самарин попытался исправить ситуацию:
— Марго, это не то, что ты подумала… Я даже сам не пойму, как это произошло…
А Маргарита Николаевна сдерживаясь из последних сил, только бы не расхохотаться и не выдать себя, старалась оставаться серьезной и ответила холодно-деловым тоном:
— Денис Александрович, я вообще не собираюсь об этом думать. Это меня не касается. Только попрошу впредь свои личные дела решать не в моем кабинете и не в рабочее время! Вы свободны…
Ден сделал еще одну попытку восстановить свою репутацию в глазах понравившейся женщины, но Марго почти вытолкала его за дверь. Самарину ничего не оставалось, как ретироваться. Как только она осталась одна, сразу же расплылась в довольной ухмылке:
«Как я тебя сделала, „великий и страшный охотник“! Два — ноль в мою пользу! Теперь тебе придется попотеть, чтобы все это разгрести. Чую, на кухне уже перемываются косточки! Надеюсь, это остудит твой пыл и прыть хоть на время. Ох, не завидую тебе, Денис Александрович, наши офисные „кумушки“ попьют твоей кровушки».
Пока Марго торжествовала очередную маленькую победу, Денис шёл по холлу издательства в задумчивости. Дойдя до кухни, остановился и зря… Все, кто обсуждал там последние события, притихли и с любопытством уставились на него. Понимая, что оправдываться бесполезно, так как это только раззадорит этих офисных сплетников, он решил делать вид, что ничего не произошло. Поэтому поздоровавшись с присутствующими, приготовил себе чашку кофе и поспешно удалился в свой кабинет. Как только он скрылся из виду, народ зашумел в возбуждении. Аллочка, виновница сего безобразия, снова оказалась в центре всеобщего внимания и смущенно покраснела от очередной сальной шуточки подруг.
Закрыв дверь своего кабинета, Денис погрузился в раздумья. Он старался думать о своей миссии в этом агентстве, о долге, о спасенных и еще не спасенных жертвах Туманова, но… ничего не получалось. Марго не выходила у него из головы. Он не мог понять, что привлекало его в этой женщине. Несомненно, она красива, но только лишь внешняя красота не могла его так зацепить. Было что-то еще… Но что это? Он не мог точно сформулировать. Одно он знал точно: Марго — необыкновенная женщина или, точнее, необычная. Возможно, эта загадочность его и притягивает к себе? И он твердо решил, во что бы то ни стало, разгадать эту женщину-загадку…
Неожиданно в его кабинет, словно фурия, влетела виновница его конфуза Аллочка и сообщила с порога:
— Через десять минут в зале заседаний летучка! — и предложила менее официальным тоном, кокетливо улыбаясь: — Я могу провести.
— Спасибо, Алла, но я хорошо и сам ориентируюсь. И впредь попрошу вас стучать, перед тем, как войти, — холодно отозвался Самарин.
Алла, обиженно надув губки, убежала.
Когда Самарин вошёл в зал, оказалось, что он прибыл последним и этим снова привлек к себе внимание. Народ зашушукался, послышались смешки и колкости, быстро переросшие в шум и гам.
Мужчина с невозмутимым видом прошёл и сел рядом с Марго, та смерила его строгим взглядом и с издевкой в голосе произнесла:
— Денис Александрович, интересный подход у вас к работе! Мало того, что вы позволяете себе в рабочее время заигрывать и соблазнять всю женскую половину компании, так еще и не считаете нужным вовремя являться на летучки!!
«Ну, зачем же всю компанию?! Всю не надо, вице-президента будет достаточно…» — подумал Самарин, но его нескромные мысли она опять прервала:
— Напоминаю, если вы подзабыли: вы у нас тут начальник художественного отдела и хотелось бы ваши художества видеть на рекламных продуктах, а не в кабинетах офиса.
— Вас так волнуют мои художества? Это приятно. А, может, это ревность?
— Что? — возмущению Марго не было предела и она яростно блеснула на него глазками.
Хотела поставить его на место, но не получилось. Собеседник оказался тоже не промах.
Эта «милая беседа» проходила вполголоса и не привлекла внимание общественности. А то появилась бы еще одна пикантная темка для сплетен.
— Может, кто-то объяснит, по какому поводу сие сборище? — громко возмутился Холодов, второй день он был на взводе. Гора исчез в неизвестном направлении, а вместо него появилась какая-то тётка и заняла место, которое по праву должно было перейти ему, Эдику Холодову. Его гениальный план летел в тартарары и виновную в этом он уже назначил. — Если зал заседаний теперь стал филиалом кухни, где любители размять язык упражняются в мастерстве, то я пас! Лично у меня полно работы.
— Странный вопрос, Эдуард Вадимович! — Марго переключила внимание на своего зама. — А какой может быть повод накануне нового проекта?
— Так вы уже, вроде бы, с успехом провели презентацию? Или заказчик передумал? — желчно отозвался Холодов.
— Не передумал, — Туманова поднялась со своего места, чтобы лучше обозревать собравшихся. — Проект утвердили и он уже в работе, — она взглянула сурово на начальника мультимедийного отдела, тот согласно кивнул в ответ. — Но расслабляться нет времени. У нас новый клиент — солидная румынская турфирма «Sаlut!», которая выходит на российский рынок и именно наше агентство получило заказ на их рекламу.
Марго представила этот заказ для коллектива, как новый, на самом деле Гора давно вёл переговоры и накануне получил согласие на сотрудничество. И сейчас был самый подходящий момент, чтобы объявить о новом клиенте, продемонстрировав коллективу, что под ее руководством скучать без работы не придется. Надо же зарабатывать авторитет теперь и в этом теле.
— Кстати, небезызвестный нам господин Моретти является ее совладельцем и, понятное дело, крайне заинтересован в долгом и плодотворном сотрудничестве. Если мы покажем класс, то не только поднимем наш престиж, но еще и получим очень денежного клиента. А если нет… Даже не хочу об этом думать. Мы просто обязаны покорить румын!
Теперь понятно зачем мы здесь собрались? — обратилась она опять к заму.
Однако тот ничего не ответил, и демонстративно отвернулся.
— Концепция нового проекта! — подсказал Валик, помощник Холодова по работе с клиентами, видя, что начальник не собирается отвечать и обстановка накаляется. — «Нельзя с новым начальством сориться, лучше подстраховаться, а то вдруг она надолго у нас задержится, да и брату может напеть…»
— Молодец, Валентин! Напомни, какая у тебя здесь должность? — не растерялась Марго.
— Менеджер, — гордо ответил тот.
Валентин Бубликов — довольно интересная и колоритная личность, природа на нем отдохнула дважды, не наградив ни особым умом, ни внешностью, но в качестве компенсации одарила уникальной способностью приспосабливаться. Этот приспособленец с большой буквы с самого детства «дружил» только с нужными людьми, стараясь им подражать и всячески угождать. Вот и в агентстве благодаря этим своим способностям достиг определенных успехов, но это был его максимум. Все- таки выше головы не прыгнешь.
— Может, тебя начальником отдела сделать? — задумчиво произнесла Туманова.
Холодов позеленел от злости:
— А это, точно, не в вашей, Маргарита Николаевна, компетенции!
— Не вам судить, Эдуард Вадимович, о моей компетенции. Давайте с вашей определимся. Напомните, над чем сейчас работает ваш отдел?
Холодов вновь не ответил, а лишь одарил ее презрительным взглядом и отвернулся в сторону. Валик хотел было снова прийти на выручку своему непосредственному начальнику, но тот так на него зыркнул, что Бубликов не рискнул здоровьем.
— Понятно. И предложений от вашего отдела по новому заказу, как я вижу, тоже не будет, — констатировала очевидный факт Марго и спокойно продолжила: — Насколько долгим будет наше сотрудничество с турфирмой, зависит только от нас, а они ооочень выгодные клиенты. Поэтому надо их сразу же зацепить, чтобы у наших конкурентов не было шанса. Итак, давайте устроим мозговой штурм по поводу концепции нового проекта?
Народ скромно опустил головы, как школьники, не выучившие урок. Последовала долгая пауза.
— Хорошо, тогда начну я, только имейте в виду, что теперь ваша заработная плата будет напрямую зависеть от вашего желания или нежелания работать, — хамство Эда начало выводить из себя и она решила сразу же его поставить на место — И это, уважаемый Эдуард Вадимович, в моей компетенции и даже больше — уже согласовано с Даниловым. Итак, чем может привлечь Румыния современного туриста? В первую очередь, конечно же, курортами. Может, от этого и оттолкнемся? В преддверии лета изобразим что-нибудь лёгкое и заманивающее — красочные пейзажи, великолепные пляжи, комфортабельные пансионаты…
— Это все старо и заезжено, — перебил её Эдуард. — Таких буклетиков разных фирмочек тысячи! Народ таким пресытился.
— Тогда, может, сделаем упор на спорт? — промямлил Валик, лихорадочно выискивая в телефонном интернете информацию о нужной стране. — А что? Там же Карпаты и горнолыжные курорты!
— Очень ново! Свежо! А главное, так креативненько! — вновь съязвил Эд.
— Эдуард Вадимович, тогда, может, вы предложите что-то свое, новое и интересное?! — не выдержала Марго, внутренне закипая от противостояния с собственным замом. — «Что это он так ощетинился? С Горой соглашался всегда и во всём. Чего добивается?»
— Нет, — Холодов расплылся в наглой ухмылке. — У меня творческий кризис!
— Нет?! Ну, тогда хотя бы, не мешайте людям работать.
— У нас, знаете, принято, когда коллектив заходит в тупик, положение спасает вице-президент! На то он и главный, — с вызовом заявил тот.
— У нас много чего в стране принято, если бы всё выполнялось. Ладно, чего воду в ступе толочь… — Марго взглянула на Дениса и вдруг её осенило: — У меня есть еще одна идея! На территории Румынии расположено множество средневековых монастырей и замков, самый знаменный из которых — замок графа…
— Дракулы! — выкрикнул подкованный интернетом Бубликов.
— Правильно, Валентин, вы меня сегодня удивляете. Так вот, почему бы не взять за основу эту мистическую тему. Трансильвания — страна древних легенд и поверий, а все загадочное, как известно, притягивает.
— Я не поняла, о чем вы? — удивилась Нина Рыбкина, специалист художественного отдела.
— Ну что не понятно? Больше всего загадок скрыто в нас самих и возможности человеческого организма до конца не изучены, как и сверхчеловеческие способности. Например, жить вечно и не стареть. Это я о вампирах. Кто они — правда или вымысел?! — и она обвела взглядом присутствующих.
— Маргарита Николаевна, спешу вам напомнить, что вы — вице-президент престижного рекламного агентства «Дольче вита», а не журнала «Мурзилки» или программы «В гостях у сказки»! — первым пришел в себя Холодов.
Такое наглое заявление о вампирах выбило его из колеи, Гора никогда не позволял себе подобного. Эта тема замалчивалась, как будто их вообще не существовало, для простого обывателя они так и оставались вымыслом.
Туманова сама не понимала своей словоохотливости и бравады, голову вскружили новые эмоции и чувства, ей хотелось куражиться, дерзить, ходить по лезвию, по острию, чтобы адреналин в крови зашкаливал.
— А что?! В этом что-то есть, — негромко одобрил идею Валентин, нарушая затянувшуюся паузу, и опустил глаза, чтобы не встретиться взглядом с Холодовым.
— Почему бы и нет?! — подхватила не очень уверенно Нина.
— Вы серьезно? Это полная чушь! — не унимался Эдик.
— Денис Александрович, а что же вы молчите? — Марго перевела свой взгляд на Самарина. — Вам, как творческому человеку и начальнику отдела, как эта тема?
Денис хотел ответить, что он полностью согласен с Эдуардом, но в последний момент посмотрел ей в глаза и неожиданно для себя произнёс:
— Тема, безусловно, может привлечь внимание определенной аудитории, но вот с художественным оформлением могут возникнуть проблемы. Чтобы это выглядело достойно, нужны будут дорогие декорации.
— С декорациями проблем не будет, — заявил Степанович, зашедший в зал несколько минут назад и с интересом наблюдавший за дискуссией. — Они у нас будут натуральными.
Все обернулись в его сторону, а он продолжил:
— Марго, вы, должно быть, проверяли почту и судя по теме обсуждения, уже в курсе?!
— В курсе чего? — не поняла она.
— Господин Моретти лично позаботился о том, чтобы мы были приглашены на международную конференцию рекламщиков в Румынию, а точнее в Трансильванию! — торжественно объявил Данилов.
Марго застыла на мгновение, спину обдало холодом: «Моретти решил играть на своей территории? Только она туда заявится, сразу же её сцапают… Нет, он не может знать кто я. Простое совпадение? Не важно, они ищут Гору, а не Маргариту», — тут же расслабилась.
— Вот это да! — удивилась Рыбкина, прервав её мысли. — Как же кстати эта конференция.
— Ну, мероприятие к новому заказу не имеет прямого отношения, но гостиница и экскурсии нам обеспечены, а дальше, как говорится, дело техники. Кстати, ее не забудьте захватить, — хохотнул довольный президент.
Марго пристально следила за Самариным, дабы увидеть реакцию охотника на эту новость. Но Денис даже глазом не моргнул и внешне был очень спокоен, и казалось, безразличен к происходящему.
«Как тебе в самое пекло? К вампирам? — Марго пыталась прочесть в его глазах хоть капельку сомнения и страха. — Ты смотри-ка! Хорошо держится!».
Её всё время тянуло сделать какую-то гадость охотнику, хоть как-то его поддеть, вывести из равновесия.
А у него в этот момент мысли проносились с бешеной скоростью: «Почему она предложила эту тему? Что это? Вызов или простое совпадение? Она знает о Георгии — это точно. Но что именно и как из неё эту информацию выудить?! Замок Дракулы — ерунда конечно. Это же всего лишь легенда, миф. Для привлечения туристов. А может он там? Сбежал? А что? Где вампира будут искать? Только не в их логове, пусть и бутафорском. Лучше всего спрятаться на самом видном месте…»
В этот момент Денис и не подозревал, как же близок от правды.
Пока он пребывал в своих раздумьях, вокруг обсуждали предстоящую поездку, детали одобренной Степановичем рекламы с мистическим уклоном, будущую фотосъёмку в натуральных декорациях. «Всё складывается, как нельзя лучше!» — думала Марго, краем глаза следя за слегка обескураженным и молчаливым Самариным.
Наконец-то рабочий день окончен. Скорее в «Рубикон»! В этом баре любили «расслабиться» после тяжелого трудового дня сотрудники не только «Дольче Вита», а и других офисов, находящихся в этом здании, и даже в соседних. Название свое он полностью оправдывал. Это заведение с милой, но без претензии на роскошь обстановкой было своеобразным переходным пунктом от напряженного рабочего состояния к расслабленно-отдыхающему. Некоторые, не особо стойкие товарищи теряли тут даже человеческое обличье, не рассчитав свои силы при приеме горячительных напитков, которые являлись главным блюдом в меню. В обеденное время здесь можно было вполне прилично перекусить. Но все же жить по-настоящему «Рубикон» начинал только по вечерам, когда атмосфера веселья и праздника затягивала каждого посетителя прямо с порога.
Практически все «дольчевитовцы» были завсегдатаями этого бара и Туманов в их числе. Именно здесь вампир-эстет без труда находил красавиц, готовых после пары-тройки бокальчиков ехать с ним на край света.
С момента перевоплощения Марго еще не выходила на «охоту», а это было не в правилах Горы. Как ни странно, острого чувства голода она пока не испытывала, но решила, что лучше сейчас утолить жажду, пусть и не сильную.
По привычке она высматривала в баре красивых девушек, но они не обращали на неё никакого внимания, это начинало раздражать. «Скорей бы вернуться в своё тело, — подумывала раздраженно. — Чертова ведьма, не могла просто изменить мне внешность, оставив мужиком. Эта её шутка наихудшая». Марго уже собралась уходить, когда черноглазая красотка ей подмигнула. Туманова тут же оживилась. Пару небрежно брошенных комплиментов. Взгляд в глаза. Дать понять девочке, что она «пуп земли», и лучше её не бывает. И вот уже барышня «готова». Марго вывела её на улицу под предлогом «подышать свежим воздухом». Незаметно завела за угол, подальше от света фонарей. Улыбнулась в темноте, обнажив свои белоснежные клыки, и уже приготовилась запустить их в нежно бьющуюся вену на шее девушки, как почувствовала обжигающее чувство опасности. Она резко оттолкнула «ужин» и отскочила в сторону. И вовремя — на том месте, где она находилась секунду назад, стоял охотник.
«Абзац! Я была на волосок от смерти», — промелькнуло в голове. — «Да это наш новый творческий директор?! Точно, Самарин!».
Денис был удивлён: обычно вампиры тут же исчезали, увидев его. Эта лишь отпрыгнула в сторону и стояла, даже не собираясь спасаться бегством. Наоборот, она дерзко рассматривала его. Лица не было видно, но кошачьи зрачки, блестевшие в темноте, приводили его в замешательство. Денис всеми фибрами ощутил опасность. Он понял: эта вампирша не собиралась убегать, потому что решила… сразиться!!! Холодок пробежал по спине. Он был практически безоружен перед ней, шприц со снотворным, который он брал каждый раз на охоту, был теперь насмешкой в его руках. Охотник понял, перед ним был сильный враг, который не станет сдаваться. Впервые ему стало страшно, он оказался не готов к такой встрече, но не в его привычках сдаваться. Самарин приготовился к битве.
«Убрать его, и дело с концом», — промелькнуло в голове Марго. — «И тогда я смогу спокойно вернуться к нормальной жизни. Совет старейшин — мне не помеха. Ну, что они могут… Пожурят да отпустят». Туманов презирал этих мягкотелых вампиров, которые, когда их род был на грани уничтожения, подписали соглашение с охотниками о «не убийстве». И сейчас питались кроликами. А он был не таков. Он ещё помнил то время, когда он сам истреблял охотников, помнил жажду крови, вкус победы. У него засосало под ложечкой. Нарушить соглашение означало начать войну.
Марго расплылась в злобной ухмылке, их разделял всего один шаг…
  
  
   
 Глава 6
   
Марго приготовилась к схватке, напряглась как струна, взгляд сосредоточила на своей цели, немного присела, готовясь к прыжку. Еще секунда и… Внезапно она резко развернулась и рванула в противоположную сторону.
Самарин сильнее сжал в руке шприц, напряженно вглядываясь во тьму, в любую секунду ожидая нападения. Но так и не дождался. Ещё мгновение назад ему казалось, что стычка неизбежна, Ден приготовился дать отпор, хотя и понимал, что силы не равны. Но неожиданно враг исчез, растворившись в ночи. Поведение вампирши привело его в полное недоумение, но времени на размышление не было. Охотник переключил свое внимание на несостоявшуюся жертву и понял, что она в глубоком обмороке. Тихонько потряс девушку за плечи, но это не дало никакого результата, ему пришлось пару раз ударить по щекам, после чего она, наконец, открыла глаза.
— С вами всё в порядке? — спросил обеспокоенно. Вопрос был глупейший, но иного ничего не приходило на ум.
Девушка растеряно смотрела на него, потом оглянулась по сторонам.
— Где я?
— Возле бара… — и прочёл название ей по слогам. — Вы помните, что с вами произошло?
— Я? — спросила ошарашено.
— Ну не я же, — его начинала раздражать эта её заторможенность. Самарин нервничал, поведение странной вампирши взбудоражило его. Эх, ему бы сейчас оружие, рванул бы за ней в погоню, а приходится лишь сдерживать досаду.
— А… вспомнила: я пришла… потом выпила коктейль… — пролепетала неуверенно жертва. — Потом ко мне подсела девушка… красивая такая, — она улыбнулась, вспомнив о незнакомке.
— Как её звали? — Денис насторожился, было бы неплохо выяснить кто его враг, а то в последнее время их становится всё больше.
— Как звали?! — переспросила потерпевшая и ненадолго задумалась. — А она не представилась, — спустя пару секунд ответила с удивлением. — Мы выпили… о чем-то говорили… не помню…
— Ясно, — Самарин расстроился, вряд ли из неё можно будет выжать что-то большее.
— Потом мы вышли на улицу… — девушка продолжала, как будто в полузабытьи. — Потом… она наклонилась ко мне и… А! — несчастная сделала огромные глаза и прикрыла рукой рот и в ужасе уставилась на мужчину. — Клыки… Вампир!
— Ну, что вы! Разве вампиры существуют? — попытался разубедить охотник. — Вы просто слишком много выпили, вот вам и показалось.
— Показалось? — переспросила она неуверенно и у Самарина промелькнула мысль, что девушка не в себе от пережитого ужала. Он поспешил успокоить.
— Конечно, показалось. Идите домой, завтра вы проснётесь, и всё произошедшее покажется вам просто кошмарным сном.
Денис внимательно посмотрел на её шею, может вампирша все же успела укусить. Но нет, кожа была чистая. Он облегченно вздохнул и успокоился.
— Сном… — пробормотала девушка и двинулась с места.
По её хаотичным движениям он понял, она еще не настолько оправилась от шока и не понимает куда идти.
— Как вас зовут? — устало спросил Ден.
— Дина, — ответила, скромно потупив глазки.
— Давайте-ка, Дина, я провожу вас домой.
Марго шла к своему припаркованному возле офиса автомобилю и не могла ответить себе на вопрос: «Почему она не напала? Что её остановило?»
Это был скорее какой-то странный порыв, может даже минутная слабость… «Это все из-за превращения…» — пыталась убедить себя она. — «Ох, уж эти бабские штучки — они же сами никогда не знают, что хотят. Сейчас хочу одно, а через секунду другое. Где же мое любимое тело? Скорее бы назад, а то я долго не выдержу все это!»
Но саму себя обмануть сложно. Она чувствовала, что это было нечто другое, чем просто женский каприз. Но что, не могла понять. И это ее раздражало и даже пугало. Она же привыкла всегда и при любых обстоятельствах держать ситуацию под своим контролем. Чтобы успокоиться, попыталась мысленно пошутить: «А вообще-то кушать на ночь вредно. Неизвестно, сколько в этом теле мне еще бегать. Надо держать себя в форме. Как там говорится — ужин отдай врагу, а завтрак съешь сам… Вот! Съем-ка я его на завтрак!»
Утром все командируемые в Румынию собирались в аэропорту, как и договорились. Первым, в силу своих марксистско-ленинских убеждений, прибыл президент компании Олег Степанович. Несмотря на свой высокий пост, он всегда и во всём поступал как юный пионер. И усиленно насаждал свои идеи пролетариату, а точнее тем, кто никак не мог от этих идей быть в стороне — коллективу своего родного агентства.
Данилов нервничал — до отлета менее двух часов, а его подчиненные не торопятся. На этот момент собралась лишь половина отлетающих. Пришлось принять антидепрессант — пару глоточков любимого сорта виски из заветной фляжки, которая являлась его постоянным спутником и сегодня утром, заполнившись до краев, первой была заботливо уложена в кожаный кейс. Вообще, работа президента в «Дольче Вита» — крайне ответственный и неспокойный труд, потому без «лекарства» Данилов из дома не выходил, но и передоза себе не позволял, по крайней мере в офисе.
Положение спас прибежавший Бубликов. Отдышавшись, он объяснил свое опоздание — забыл дома паспорт, и пришлось с полдороги возвращаться.
— Валентин, тебе пора жениться, а то ты скоро дома голову забудешь и не найдешь, — подколола его Антонина Гранина, начальник финансового одела, и по совместительству партнерша Эдика Холодова по некоторым денежным махинациям. Впрочем, она была партнершей Эда не только по «бизнесу».
— Ага, сейчас, разбежался! — обиделся на шутку Валик.
— Где же наши новые сотрудники? — спросил Холодов, поглядывая на часы. — Так и опоздать можем. Заметьте, Олег Степаныч, старая гвардия вся в сборе, а новичков нет. Да, дисциплинка у них хромает. Распустили вы их.
— Эдуард, прекрати! Лучше позвони Марго и Денису, и спроси, где их носит, — Степанович вертел головой по сторонам, в надежде увидеть опаздывающих.
— А это не мои обязанности, — буркнул себе под нос Холодов, но достал телефон, и в этот момент его обоняние забило тревогу. Он начал принюхиваться, а подойдя к багажу Бубликова, громко чихнул и быстро отскочил:
— Валик, чем это от твоей сумки несет?
Валик расплылся в гордой ухмылке:
— Это я подготовился! Мы же едем в самое логово этих… вампиров!
Теперь запах дошел и до дам, и они поморщили носики:
— Валик, ты что полную сумку чеснока набил? — удивилась Нина.
— Ну, не полную, конечно…
— Бубликов, ты больной?! — разозлилась Антонина. — Нас же с такими ароматами не то что на самолет не пустят, а даже из здания аэропорта выведут! Выбрасывай эту дрянь немедленно!
— Не буду! — уперся тот.
— Так, юноша, выбирай — или ты едешь, но без багажа, или не едешь вообще, — Холодов все еще держался на расстоянии от «опасного» груза, но его тон, не предвещавший ничего хорошего, побудил Валика к немедленным действиям — он стал вытаскивать из своей сумки «благоухающее» растение.
За этим занятием его и застал Данилов, вернувшись из очередного похода на автостоянку аэропорта. Он понимал, что его хождения не ускорят приезд запаздывающих, но так чувствовал себя спокойнее.
— Это что? — недоуменно уставился на Валика Степаныч.
— А это наш Валентин решил себя в роли Ван Хельсинга попробовать! — ответила за него Нина и захихикала.
— Или контрабандиста-юмориста, — подхватила Гранина. — Вот таможенники повеселятся! Они: «Оружие, наркотики?», а Бубликов им: «Есть!» и головку чеснока покажет!
— Ну, что за ребячество, Валентин?! — возмутился Степаныч, но тоже не смог сдержать улыбку, наблюдая, как Бубликов сгружал в урну чеснок.
Тем временем опаздывающие столкнулись у входа в аэропорт, выйдя каждый из своего такси. Марго была не в очень приветливом настроении, поэтому увидев Самарина, буркнула только «Привет» совсем недружелюбно и поспешила к месту встречи. У нее сегодняшний день не задался, причем еще со вчерашнего вечера. Домой вернулась практически под утро — по дороге сломалась машина, и пришлось полночи ждать техслужбу. Она могла бы конечно домчаться своим ходом. Что для вампира расстояние? Но, в связи с несостоявшимся ужином, была не в форме. Добравшись, наконец, домой к своему удивлению, впервые за вампирскую жизнь, уснула. И это совершенно выбило Марго из колеи. Её начинало раздражать человеческое тело с его слабостями. А потом не прозвенел будильник, не приехало вовремя такси, водитель попался нерасторопный… Короче, все одно к одному. А виноватым во всех этих безобразиях назначила Самарина. И тут опять он! Какое уж тут дружелюбие…
У Дениса продолжение вчерашнего вечера тоже было нелегким. Он пол Москвы объехал с несостоявшейся жертвой вампирши, прежде чем она определилась, где же ее дом. А потом с большим трудом удалось отказаться от приглашения назойливой барышни «зайти на чашечку чая или чего-то покрепче». «Да уж, вот такие легкомысленные дурочки и становятся легкой добычей», — с грустью подумал он тогда и направился домой, чтобы хоть немного вздремнуть перед отлетом.
Но, несмотря на свой недосып, Ден был бодр и искренне обрадовался встрече с новым вице-президентом.
— Привет, Марго! Как же хорошо, что мы встретились. Я бы хотел с тобой поговорить…
— О Горе? — мрачно поинтересовалась та, продолжая движение к назначенному месту.
— Почему о Горе? — удивился Самарин. — О тебе. То есть о себе… О том случае с Аллочкой…
Марго остановилась и удивленно на него посмотрела:
— Я же сказала, что меня это не интересует. Это твоя личная жизнь. Только вынеси ее за пределы офиса и все.
— Но, Марго… Я бы хотел объяснить…
— Все, Денис, проехали. Ты лучше на часы посмотри. Мы уже прилично опаздываем, и если не ускоримся, то сейчас у тебя появится возможность объясниться, но перед Степанычем. Да и у меня тоже.
Первой заметила приближающихся сотрудников Нина:
— Смотрите, вот и наши опаздывающие!
— Ну, наконец-то, — буркнул Холодов. — Вы только поглядите, а они и не торопятся, мило так беседуют и наплевать, что их ждут! Совсем страх потеряли.
— А чего это они вместе идут? — подозрительно спросила Тоня.
— Может, случайно встретились у входа, — предположил Валик.
— Ага, случайно… В «Рубиконе» вдвоем дискотеку устроили, совещаются по часу наедине при закрытых дверях… И все это случайно? — Гранина вошла во вкус.
— Случайно или нет, но дыма без огня не бывает, — вынесла свой вердикт Нина и многозначительно посмотрев на подругу.
Однако продолжить эту интересную тему не удалось, так как Марго с Денисом уже подошли. Они извинились за опоздание, Степаныч их слегка отчитал, а затем все дружно двинулись на регистрацию.
В самолете Дольчевитовцы вели себя необычно тихо. Полет действовал на них словно успокаивающее, а на некоторых даже, как снотворное. Марго оказалась в числе вторых. Хотя сначала она просто прикрыла глаза — не хотела ни с кем говорить, ей надо было подумать. Сейчас оказаться в стране, где было начало его вампирской жизни — было очередным испытанием. Будучи вампиром, Туманов не раз побывал там, но человеческое тело выдавало теперь странные будоражащие ощущения, её неожиданно переполнили эмоции. Воспоминания нахлынули волной:
«Он помчался за ней сюда, забыв свой долг, забыв всё на свете… Эти чёрные глаза забрали не только душевный покой, но и способность здраво мыслить… Если бы тогда его кто-то мог остановить…»
Память услужливо вернула его к их первой встрече:
«Был поздний вечер, когда он возвращался по ночному Санкт-Петербургу в расположение своей части. Он был молод, амбициозен, полон надежд. Новый мундир сидел на нём, как влитой. Красавец офицер. Девушки провожали его манящими улыбками. И вдруг… Проехавшая мимо карета и из неё мимолётный взгляд, который перевернул всю его жизнь. Он, как мальчишка развернул лошадь и помчался за ней… Молодость… второе имя тебе — глупость…»
— Марго!
Она очнулась от того, что кто- то осторожно тряс её за плечо, открыла глаза:
— Что случилось?
— Мы заходим на посадку, пристегни ремень, — тихонько сказал Самарин.
В аэропорту их уже ждали. Сразу после прохождения регистрации оперативненько усадили в микроавтобус, который и отвёз в отель.
Подъехали к гостинице в городе Клуж-Напока с броским названием «Capitol Hotel».
Здание было старым, прошлого века. Ступив на землю, Марго замерла. В памяти всё было так живо, как будто не прошло сотни лет, а всё было вчера…
— Да уж… Это тебе не пять звёзд… — отвлек её от воспоминаний Эдик, скептически осматривающий здание отеля.
— Радуйтесь и этому. Я, кстати, забронировал последние номера, — сообщил Степанович.
— Эх… здесь сейчас столько рекламщиков, сюда бы бомбочку, мир стал бы чище… — улыбнулась Марго.
— Маргарита Николаевна, что вы такое говорите?! — воскликнул возмущённый Данилов. — Вы же тоже, между прочим, входите в когорту так не любимых вами рекламщиков…
— Да, Олег Степанович, но это не мешает мне их не любить.
Народ бурно зашумел в обсуждении этой темы. Но Марго не стала принимать дальнейшего участия в дискуссии, так как ей вдруг пришла в голову мысль, что в этом третьесортном отеле их могут поселить в один номер, причём всех… Она незаметно отделилась от своей группы и подошла к стойке регистрации. Где безраздельно царила внушительных размеров дама. Марго удивилась, как она там помещается. Девушка общалась с посетителями на довольно неплохом немецком языке. Еле слышный акцент дал Маргарите толчок к действию.
— Добрый день, — сказала она девушке на валашском языке, коренном языке румын, чем привлекла к себе внимание регистраторши.
— Добрый, — ответила та удивлённо. — Вы румынка?
— Нет, но я долгое время прожила в Румынии, и люблю эту страну, как родную, — ответила Марго, чем ещё больше к себе её расположила. — Я приехала с русской делегацией работников рекламы, — продолжила она и указала кивком на кучку народа в холле.
— А, — взгляд девушки стал тут же холодным.
Но Туманову это не смутило.
— Простите, как вас зовут? — начала она как можно вежливее.
— Фифика, — так же ответила та.
— Какое чудесное имя! И оно вам так идёт!
Девушка опять расцвела и Марго, улучив момент, узнала у неё всё, что ей было нужно. Оказалось, что им выделили два номера, рассчитанные на три человека и один одиночный. Её это никак не устраивало, естественно, что в одиночный поселится Данилов, а ей придётся всю неделю жить с Ниной и Антониной. Это была катастрофа. Она могла спалиться в первую же минуту совместного проживания. И Марго приступила к решительным действиям.
— Фифика, только вы можете мне помочь, — начала она загадочным полушёпотом.
— Как? — удивилась та.
— Вон, видите тех двух девушек, — и она указала на Тоню с Ниночкой. — Они пара! И я буду третьей лишней с ними в одном номере, вы меня понимаете… — заговорщически прошептала Марго и протянула зелёную бумажку.
Девушка с интересом взглянула на пару в холле, которые очень вовремя начали перешёптываться и со стороны могли сойти за дам с нетрадиционной ориентацией.
Внешне женщины были практически полной противоположностью друг дружке. Полненькая и миловидная брюнетка Нина, одевающаяся всегда просто, а иногда даже нелепо, и яркая худенькая блондинка Тоня с отменным чувством стиля. И характеры у них тоже отличались кардинально — доверчивая, порой даже по-детски наивная Рыбкина и знающая себе цену стерва Гранина. На чем держалась их дружба непонятно. Да и была ли это дружба тоже вопрос.
Регистраторша перевела взгляд с сомнительной парочки на денежную купюру в руке Марго и нахмурилась:
— Да вы что?! У нас нет свободных номеров! Сюда сейчас съехались рекламщики со всей Европы.
Марго по деланно-возмущенному тону поняла, что купюра маловата. «Да, а ты ещё и жадина, Фифика!»
— Я буду вам очень благодарна, — протянула она самым обворожительным голосом, при этом забыв, что она сейчас женщина (и её тон может не подействовать), но, не забыв протянуть ещё одну купюру.
— Ну… я попробую вам помочь… — ответила смущённо девушка и купюры исчезли в одно мгновение, а сама она начала активные поиски по своему регистрационному журналу. — Вам повезло. У нас есть еще два свободных номера — одноместный и двухместный.
— Фифика! Вы золото! — расплылась в улыбке Марго.
— Но предупреждаю — одноместный номер выходит окнами во двор и вид из окна не очень приглядный, там даже днём будет темно.
— Днём темно — так это то, что нам нужно! — расцвела ещё больше Туманова.
— Хорошо, — ответила Фифика и стала что-то набирать на компьютере, при этом бросив любопытный взгляд на…
Марго очень удивилась, проследив его. Она поглядывала на Валика.
Открытие Маргарите очень понравилось, и она решила войти в доверие к девушке окончательно:
— Он не женат, — сказала она как бы по секрету.
— Кто? — Фифика смутилась.
— Валентин, его зовут — Валентин, — всё так же, с пониманием в голосе, добавила Марго.
Девушка улыбнулась и покраснела.
— Хотите, я вас познакомлю? — продолжила воплощать свой коварный план Туманова.
— Ой! — только и ответила та.
— Валик! — позвала Марго.
Он сразу же подошёл.
— Валентин, хочу тебя познакомить с чудесной девушкой. Её зовут — Фифика, — это она произнесла, таинственно поглядывая то на одного, то на другого.
— Это ещё зачем? — возмутился Валик, но из вежливости произнёс — Здрасьте!
— Он очень рад знакомству с вами! — «перевела» для неё Марго.
— Ой, переведите, что мне тоже очень приятно и… — девушка немного замялась. — Я работаю до пяти.
Марго ей заверяющее кивнула.
— Чего это она мне так улыбается? Что ты ей сказала? — заволновался Валик.
— Она говорит, что такого мужчины она ещё не встречала, и назначила тебе свидание, в пять часов здесь же.
— Этого мне ещё не хватало, — пробубнил Валентин.
— Он говорит, что будет с нетерпением ждать вечера, — вновь «перевела» Маргарита регистраторше и, повернувшись к «чудо-мужчине», посоветовала:
— Валик, не теряйся! Ты только приглядись повнимательнее: знойная женщина — мечта поэта!
И хихикнув, отошла от стойки. Она добилась, чего хотела и была довольна собой. Все-таки и в этом, чуждом ей, теле она многое может.
Валентин, с глазами полными ужаса, пытался что-то объяснить румынке, но та только улыбалась и смущённо опускала глазки.
Марго это безумно веселило, и процесс поселения прошёл в милой, дружественной атмосфере. Только Нина была возмущена, заметив заинтересованные взгляды румынской девушки на Бубликова, хотя и пыталась это скрывать. Как оказалось, Рыбкина уже давно положила глаз на этого мужчинку и в агентстве все об этом знали. Почти все. Марго рисковала нажить себе среди коллег еще одного недруга, но сейчас ее это заботило меньше всего.
Да ещё Холодов не мог сдержать своего негодования по поводу того, что они будут жить втроём в комнате, а Туманова отдельно.
— Без году неделю работает, а уже на тебе — одноместный номер, — бурчал он на ухо Степанычу.
— Эдуард, прекрати! — осадил его Данилов. — Всех разместили — и чудненько! Сам же видишь, сколько здесь народа.
После завтрака была запланирована экскурсия по городу.
День был не жаркий, солнышко периодически показывалось из-за облаков.
Марго с Холодовым на выходе из отеля одновременно посмотрели на небо.
Денис, который шёл сзади, остановился и замер. Этот жест ему был понятен со стороны Холодова. Вампиру выходить на солнце зась… Но Марго? Он пристально вглядывался в её лицо.
Она смотрела на небо и думала, рискнуть или нет. Ведь не сгорела же в тот раз, хоть и задымилась. Но тогда солнце было яркое… да и это человеческое тело должно её защитить…
Краем глаза заметив интерес Дениса, поняла, что ещё немного и ее тайна может быть раскрыта. Но сгореть ради бравады или дабы развеять сомнения охотника, тоже было глупо. И всё же… У неё появилось огромное желание: подставить руку солнцу и проверить, как оно на неё подействует. Но под бдительным взглядом Самарина это будет полным провалом. Одна надежда на человеческую оболочку.
Тянуть дальше не было возможности. Рискнуть и умереть или прикинуться больной и остаться в гостинице до захода солнца? И совершенно неожиданно для самой себя она сделала шаг навстречу солнцу.
«Чёртова бабка! Не могла меня мужиком сделать! Это женское тело с ума сведёт со своими закидонами!» — только и успела подумать, ожидая чего-то страшного.
Но ничего не произошло. Она стояла и смотрела на небо: «Вау! Я могу силой мысли управлять этим телом!» — почувствовав опять себя супер героем, она обернулась к коллегам:
— Ну, идёмте! Погодка чудесная для прогулок.
— Не, я — пас! — ответил Эдик. — Останусь в гостинице, отдохну, как следует.
— Да, ладно вам, Эдуард Вадимович, пешие прогулки очень благотворно влияют на состояние здоровья, хотя вам ведь грех жаловаться на него, какие ваши годы, — произнесла Марго с издёвкой. Теперь она могла куражиться, адреналин от пережитого стресса, зашкаливал. — Но отдых никому не помешает, а самый лучший отдых — это активный!
— Спасибо за ценную информацию! — зло рявкнул Эд. — Но я предпочитаю пассивный, — и пронзил её долгим ненавидящим взглядом.
Холодов уловил в голосе Марго сарказм и, ему показалось, что она в курсе, что солнечный свет для него губителен и злорадствует над этим. «Ну, подожди, курица, я с тобой еще поквитаюсь!»
Дену эта сцена тоже не понравилась. Только минуту назад он облегчённо вздохнул, когда она шагнула на солнце, а сейчас опять напрягся.
«Она многое знает, — промелькнуло в его голове. — И это не удивительно. Странная дружба с вампиром… теперь эти намёки Холодову… Кто же она?»
За время своей охоты на вампиров Самарин научился их очень хорошо чувствовать. Даже проходя мимо злачных мест, где они обычно любили тусоваться: баров, ночных клубов и т. д., на расстоянии мог точно определить есть ли там вампиры.
И только Марго приводила его в полное замешательство. Что-то в ней было…
«Нельзя выпускать её из вида! — подумал охотник. — Это только работа и больше ничего».
Но, кого он обманывал. Она ему нравилась, очень нравилась. Впервые работа приносила ему столько удовольствия…
  
  
   
 Глава 7
   
Пребывая в прекрасном настроении, Денис поспешно присоединился к экскурсии по городу, предусмотрительно захватив свою фотокамеру. Надо отметить, что он с ней был практически неразлучен, особенно в дневное время суток. И неслучайно без труда смог занять должность начальника художественного отдела, ведь был мастером высокого класса в области фото искусства и просто фанатически любил эту свою вторую профессию, приносящую ему колоссальное удовольствие. Ведь та, другая, была, скорее, долгом перед обществом, а эта — отдыхом для его души.
Холодов проводил долгим взглядом удаляющуюся группу коллег, а особенно новоиспеченного вице-президента, наглость и осведомлённость которого, ставили его в тупик. Ему во что бы то ни стало надо пролить свет на странную личность Маргариты Николаевны. И не теряя времени, он решил нанести визит в комнату Марго, но визитом вежливости это назвать нельзя, так как делал он это в отсутствие самой хозяйки.
Пробраться в номер Холодову не составило особого труда — пару комплиментов горничной, романтичная история о сюрпризе любимой, все это подкрепленное зелененькой купюрой, и вот он у цели.
Оставшись один, огляделся. Номер был так себе. Только и того, что одноместный. Да и вид из окна… «Так, не отвлекаться по мелочам», — дал себе установку вампир.
С удивлением он заметил, что вещи она ещё не распаковала. Это было странно, как будто в любую минуту собиралась исчезнуть. Женщины, по наблюдениям Эдуарда, имели странную привычку — обустраиваться даже на один день так, как будто они собирались прожить в данном отеле всю оставшуюся жизнь. А тут заехали на целую неделю, а она не спешит раскладывать свои вещички. Холодов видел, как тщательно Нина с Антониной развешивали свои платья, едва оказались в своем номере. Его беспокоила такая непохожесть Марго на других. Что-то в ней было неуловимо знакомое и в тоже время непонятное.
«Откуда она обо мне так много знает? Кто она? Что за человек? Да и человек ли…Взглянуть бы в её документы».
Он поискал дамскую сумочку или что-то наподобие, но ничего такого не найдя, остановил свой взгляд на большой дорожной сумке, небрежно засунутой под кровать. «Только бы мне повезло. Я должен что-то найти», — повторял как заклинание, расстегивая замок.
Эдик стал аккуратно вынимать вещи по одной, чтобы ничего не пропустить. Он перебрал уже почти весь чемодан, но ничего интересного так и не обнаружил. И вдруг его осенило. Все вещи были новенькими, даже с этикетками. Это было более чем странно. Он даже подпрыгнул от такого открытия, а потом задумался: «Ну, допустим, она обновила гардероб… Но чтобы женщина не срезала этикетки…»
Холодов в замешательстве смотрел на разложенные по кровати вещи.
— Да и зачем менять весь гардероб? Если только… ты сильно похудел, или поправился, или… Какие ещё могут быть причины? — рассуждал он вслух.
«Это все неспроста и должно подсказать разгадку этой головоломки под названием „Марго“. Должно. Думай, Эд, думай», — приказывал он себе, но… ни одной стоящей мысли в его голове не было.
— Что же это может значить? Очевидно одно — она не та, за кого себя выдаёт! Нутром чую, разгадка совсем близко, — от волнения он вновь заговорил вслух.
Обшарив еще раз самым тщательнейшим образом всю сумку, так никакой зацепки больше не обнаружил.
— Документы она, видимо, взяла с собой, — Эдуард прищурился вспоминая: «Марго вышла с небольшим рюкзачком за плечами». — Вот бы в него заглянуть.
Он аккуратно сложил вещи назад в сумку, чтобы было не заметно, что в ней рылись. И собрался уже спрятать её назад под кровать, как заметил боковой карман. Тот был настолько мал, что в него ничего существенного не спрячешь, и всё же… Холодов медленно открыл с замиранием сердца. Но к его большому разочарованию кармашек был пуст. Эдик даже зарычал от злости и с досадой пнул сумку обратно под кровать. И в этот момент его внимание привлек какой-то блестящий предмет на полу у изголовья кровати. Холодов присел и осторожно поднял его. Это было старинное украшение в виде трилистника. Можно было бы предположить, что оно принадлежало предыдущему хозяину номера. Можно, но Эдуард точно знал его владельца. Им был Георгий Туманов.
Этот старинный медальон он видел всего единожды, но запомнил хорошо. Тогда Эдик только прикоснулся к украшению на шее вице-президента и задал банальный вопрос, но Гора отвёл его руку в сторону, и зло ответил, что эта вещь очень ценна для него. Больше он медальона никогда у друга не видел. Несколько раз потом порывался вернуться к этой теме, но Туманов каждый раз довольно резко это пресекал. Тогда еще он решил, во что бы то ни стало узнать, что за тайну скрывает его якобы лучший друг. Но со временем как-то позабылось, а сейчас такой случай…
— Как удачненько я сюда заглянул! — чуть не закричал он от радости Холодов, но тут же нахмурился: — «Откуда у неё это? Как попал к этой выскочке? Что-то здесь нечисто… Кто же ты такая, Маргарита Николаевна, и где наш любезный Георгий Михайлович?»
От волнения Эдуард стал метаться из угла в угол, мысли в голове тоже неслись с бешеной скоростью: «Итак, он слишком важен для Туманова. Мне даже и притронуться не дал. А значит… Медальон он не мог сам отдать добровольно… А значит… Скорей всего его уже нет в живых…»
У Холодова от такого предположения даже волосы на голове стали дыбом и похолодело внутри, но тут его осенило: «Если Гора мёртв, то ничто и никто не стоит на его пути, и он сможет теперь подмять под себя компанию, да что компанию, весь город!» От таких грандиозных планов его голова совсем пошла кругом… Но тут же вернулась на место: «Марго! Вот, кто сейчас стоит у него на дороге!» Пока только вопросы по поводу её личности, но скоро, очень скоро, он будет знать ответы.
Эдик переключил внимание на свою находку. Он заинтересованно стал вертеть в руках украшение, и вдруг что-то щёлкнуло — сработал потайной механизм и медальон раскрылся. Любопытство Холодова было вознаграждено.
«Вот, так дела… А игрушечка-то с секретом…»
Внутри кулона было изображение красивой молодой женщины и надпись на непонятном ему языке — «Dragostea este mai puternica decat teama de moarte». Так как надпись ему ни о чем не говорила, он стал внимательно рассматривать портрет незнакомки, но она так и осталась для него таковой. Эдуард точно никогда ее не видел. Кого-кого, а такую красотку он бы не забыл. Но Холодов нутром чуял, что эта находка очень важна и медальон скрывает какую-то тайну. Недаром же Гора им так дорожил, что даже притрагиваться не позволял.
— Ну что, барышня, пришло время познакомиться? — обратился он к незнакомке и, закрыв медальон, положил его в свой карман.
Очень довольный своей находкой, Холодов с видом победителя вышел из номера Марго и вернулся в свой.
Вспомнив, что регистраторы в гостиницах должны владеть несколькими иностранными языками, он старательно перерисовал надпись с медальона на листик бумаги и направился на ресепшен.
И здесь ему снова повезло. «Определенно, сегодня мой день!» — Холодов чуть не подпрыгнул от радости, когда услышал, что надпись на румынском. Ему тут же перевели: «Любовь сильнее страха смерти».
«А Гора, оказывается, романтик!» — ухмыльнулся про себя Эдик. Чтобы за всем этим не стояло, теперь он точно докопается до правды. Окрылённый своими успехами, Холодов направился в бар, отметить это дело.
Пока господин Холодов развлекался шпионской деятельностью, экскурсия по городу шла своим чередом. Работники агентства под предводительством Степаныча первым делом осмотрели близлежащую к отелю территорию, затем направились к центру города. Дольчевитовцы медленно шагали по мостовой, выложенной разноцветным булыжником. Бубликов веселил всех анекдотами, народ не дружно смеялся. И лишь Маргарита Туманова была какой-то отстраненной, не участвуя во всеобщем весельи, мыслями пребывая где-то далеко. Как же хорошо она помнила этот булыжник. Гулко по нему цокали копыта лошадей, гремели колёса карет и тихо стучали каблучки возлюбленной Туманова. Казалось, каждый камушек здесь помнит их историю.
Да, судьба сыграла с ней злую шутку, вернув именно туда, где все началось… Сколько в Румынии городов, а конференция тут, в этом городке… Случайность? Она была уверена, что давно похоронила эти воспоминания. Ведь когда сообщили об этой странной командировке, ни один мускул даже не дрогнул. И ее спокойствие не было показным. В тот момент она, действительно, ничего не почувствовала. Первые сбои начались в самолете, но тогда она была еще уверена, что сможет контролировать ситуацию. Но здесь, на этой земле, память отказывалась ей подчиняться и все чаще преподносила сюрпризы…
«…Он несся сломя голову за каретой с прекрасной незнакомкой с одной лишь мыслью — только бы не упустить…Не упустил. Так узнал ее имя — Любава, и даже смог поговорить. Он потерял голову, а с ней и способность здраво мыслить. Это была любовь с первого взгляда и он чувствовал, что с ее стороны тоже. Но одна беда — она иностранка и завтра уезжала домой… в Румынию. Что он тогда знал об этой стране? Практически ничего. Но был уверен, что это сказочная, волшебная сторона, ведь там живет его принцесса. Как же он ошибался тогда… Дальше было сплошное безумие — срочное увольнение со службы и спешный выезд в Румынию. Родные и близкие пытались вразумить, но кто же их слушал… Покидая тогда Россию он и не подозревал, что обрывает все нити со своей прошлой жизнью. Он вернется потом обратно, но уже совсем другим человеком. Точнее, уже не человеком…»
— Как здесь красиво, — восторженно сказала Ниночка и вернула Марго из ее прошлого, точнее прошлого Горы. — А давайте ещё сходим в ботанический сад. Здесь написано, что он очень старый, — сообщила она, заглянув в путеводитель.
— И по нему гуляют привидения, — добавил в шутку Валик.
— Не привидения, Бубликов, а вампиры, — поправила его Нина.
— Чушь! — неожиданно вмешалась в общий разговор, молчавшая до этого Марго.
— Почему чушь? — возмутились коллеги и удивленно на нее посмотрели.
А Денис навострил уши, тема для него была особенно важна.
— Потому, что вампиров не существует, — нагло ответила Маргарита и дерзко посмотрела ему в глаза, ожидая, что тот тоже вступит в разговор.
Но ответа не последовало, Самарин лишь пристально всматривался в её лицо, пытаясь прочесть в смеющемся взгляде, что за игру она затеяла.
— Существуют! — уверенно настаивала Нина. — Дыма без огня не бывает. Если есть легенда, значит, она на чём-то основана.
— Она основана на выдумке. И только. Писательская фантазия Брема Стокера. Не более, — не уступала Марго, хотя мысленно сама себе ухмыльнулась: «Да, каких-то сто лет назад ответ на этот вопрос тут был известен всем. Тогда никому бы и в голову не пришло сомневаться в существовании вампиров. Они держали в страхе всю округу, чувствовали себя хозяевами земли…»
— Почему ты так думаешь? — наконец присоединился к разговору Денис, перебив её мысли.
— Я не думаю, я много читала и изучала историю. Никакого графа Дракулы не существовало.
— Это понятно, но был же его прототип.
— И прототипа никакого не было. Говорю же, чистой воды выдумка.
И опять он заметил озорные огоньки в ее взгляде. Самарин не мог понять, Марго его дразнит или хочет что-то услышать. Но как же ему нравились эти искорки в её глазах. И этот вызов в гордо приподнятом подбородке. Он улыбнулся ей, но она тут же отвернулась, смущённо, как ему показалось, опустила голову, погасли огоньки в глазах. Ему стало больно, и совершенно была не понятна такая реакция на него.
Если бы в этот момент он мог прочесть её мысли, то ужаснулся б.
«Капец! Этого мне ещё не хватало. Он что ко мне заигрывает? Ну, бабуля! Это ж надо было мне так „помочь“! Не могла меня в мужика превратить!»
Тем временем экскурсанты достигли ботанического сада. У входа прочитали историческую справку, из которой узнали, что он основан в 1872 году и является одним из крупнейших в юго-восточной Европе и самым большим в Румынии. Хотя все уже прилично устали, но сразу же сошлись на том, что посетить это выдающееся место надо обязательно. Зайдя на его территорию, были просто очарованы красотой и разнообразием представленных там растений.
Марго держалась чуть позади остальных. Как только она зашла за ворота сада, мгновенно погрузилась в воспоминания. Ноги сами собой вели ее по таким знакомым дорожкам. Здесь ей был известен каждый уголок, каждое дерево. Всплывающие картинки из прошлого были настолько реалистичны и ярки, что казалось, что все было только вчера, а не больше ста лет назад. За прошедшие годы многое изменилось, но она узнавала, в её душе творилось что-то невообразимое. Сколько раз Гора возвращался сюда и ничего не чувствовал, он умер для чувств, умер для эмоций. А это человеческое тело приводило в замешательство. Воспоминания нахлынули с такой силой, что ей казалось, воздух стал вязким, и огромная тяжесть свалилась и сдавила ей грудь. Денис оглянулся и удивился выражению её лица. Она как будто была где-то далеко, глаза блуждали, всматриваясь в окружающую красоту, словно ища что-то или кого-то.
— Марго? — позвал он.
Но она никак не отреагировала.
Денис напрягся: «Ощущение, что она здесь не впервые. И, определенно, это место имеет для нее большое значение. Только почему она не сказала, что бывала здесь раньше? Что-то скрывает? Или воспоминания неприятные? Не женщина, а сплошная загадка…»
Внезапно её лицо исказила гримаса боли, и он поспешил к ней.
— Марго?! С тобой всё в порядке?
Она не отвечала. Самарин взял её за плечи и слегка встряхнул.
— Марго?!
— Что? — только сейчас девушка вышла из оцепенения, повела плечами, высвобождаясь из его рук. — Что случилось? — спросила грубо.
— У тебя было такое выражение лица… Тебе больно?
— Нет, всё хорошо. Я в порядке, — Маргариту раздражало такое участливое к ней отношение со стороны Самарина. — И вообще, ты чего ко мне прицепился? И где остальные?
— Наверное, ушли вперёд, — ответил рассеянно Ден, не понимая её неприязни в свой адрес.
— А ты почему не ушёл?
— Мне показалось — тебе плохо.
— Тебе показалось. Мне хорошо, мне очень хорошо. И впредь, следи за кем-нибудь другим.
— Не могу, — она уже начинала его выводить из себя.
— В смысле?!
— В прямом. Меня ты интересуешь, — заявил прямо.
— Во как?! А тебе не кажется, что ты нарываешься? — возмутилась и Марго.
— Не кажется, — его окончательно разозлило её отношение. — Ну, во-первых, ты мне интересна как женщина, и ты не могла этого не заметить.
Она недовольно фыркнула, а он продолжил, словно не заметил:
— Во-вторых, ты либо очень многое знаешь, либо делаешь вид, по каким-то иным соображениям. Ведь, неспроста ты появилась в агентстве?! Я думаю, ты в курсе, где скрывается Георгий Туманов и кто он. И пока я не найду ответы на свои вопросы, так и знай, я от тебя не отстану.
Эта его тирада её позабавила.
— Как откровенно!
— Не люблю ходить вокруг да около. И жду с твоей стороны такой же откровенности.
— А вот это зря! — ухмыльнулась нагло.
— Так, значит, — пронзил ее холодным взглядом.
— А как ты хотел? — она сделала пару шагов вперёд. — Да, и ещё: я только с виду женщина хрупкая, но постоять за себя умею. И назойливых ухажеров отшивать могу на раз. Так что избавь меня от своей опеки, — она развернулась и быстро зашагала в сторону, где скрылись коллеги, а Денис остался на месте. Ему впервые так круто дали от ворот поворот. Но это нисколько не смутило, а напротив, лишь еще больше подогрело интерес. Самарин улыбнулся своим мыслям и отправился вслед за ней.
Он шёл немного позади и любовался её походочкой. Марго чувствовала на себе взгляд и это безумно раздражало.
Наконец она отыскала своих. Они стояли у пруда с гигантскими лилиями. Это было самое красивое место в саду. Марго невольно залюбовалась живописной картинкой и не смогла удержаться, чтобы не спуститься к воде поближе. Одна из лилий была почти у самого берега. Она протянула руку и прикоснулась к белоснежному цветку. И снова волна воспоминаний накрыла ее, она как будто переместилась во времени…
«Это было их место встреч. Сюда оба неслись на крыльях любви каждый вечер. Именно здесь они впервые признались друг другу в своих чувствах, впервые поцеловались, впервые… Многое было впервые… Здесь клялись в вечной любви и как символ этого бессмертного чувства Любава тогда подарила ему медальон со своим портретом. И здесь, как гром средь ясного неба, прозвучало ее признание, круто изменившее его дальнейшую жизнь…»
Подошедший Денис вновь уловил странное выражение её лица. Оно выражало нежность, перемешанную с болью. И к лилиям она прикасалась так, как будто это были не просто цветы, а… лицо любимого человека? Самарину от этого открытия стало не по себе. И он отвернулся, чтобы не видеть, но это не помогло, её образ всё равно потом ещё долго преследовал его, стоило лишь закрыть глаза и сердце начинало ныть в тревоге. «Какую же загадку таят эти глаза?»
Пока Марго любовалась лилиями, а Денис ею, их коллеги мило болтали, стоя на небольшом мостике, соединявшем берега чудного прудика.
— Какая же здесь красота! — Ниночка даже закрыла глаза от удовольствия. — Усталость как рукой сняло! А эти цветы…
— Да, цветочки шикарные, — согласилась Тоня, мечтательно глядя на пруд.
Неожиданно ей в голову пришла «гениальная» идея, с которой и обратилась к Бубликову: — Валентин, а сорвите для дам хоть один цветочек.
Мужчинка озадачено посмотрел на неё.
— Антонина, ты в своем уме? Это же заповедник! Меня враз заметут! Нетушки, дураков нет! Хочешь — рви сама!
— Вот так кавалер!
— А я к тебе в кавалеры и не записывался! — огрызнулся обиженный мужчина.
— Тоня, твоя затея и правда попахивает криминалом, — заступилась за Валика Нина. — Да и рвать такую красоту — это же кощунство! Лилии сразу же завянут без воды. Давайте лучше сфотографируем их на память.
— Вот это правильно! — похвалил предложение Рыбкиной Степаныч. — А для большей красоты запечатлеем себя на их фоне! Где наш гений в области фотографии?
— Да, конечно, — отозвался Самарин, но не сразу, а только после того как его окликнули несколько раз. Нехотя оторвал взгляд от замечтавшейся Марго и уже взялся за свою неизменную спутницу — камеру, но не устоял и сделал пару снимков Маргариты, а лишь потом переключился на остальных: — Становитесь компактней или лучше присядьте.
Все послушно стали в указанное место, но Самарин, взглянув в объектив, передумал: — Нет, надо стать как можно ближе к воде. Спускайтесь.
Дольчевитовцы снова послушно, словно пай-детки, выполнили команду, спустившись с моста, присели у самого края воды, приобняли друг друга и надели свои самые нарядные улыбочки. Денис, сделав несколько снимков, остался доволен своей работой и дал команду отбой. Поднимаясь, Ниночка поскользнулась и толкнула стоявшего рядом Валика, а так как он не ожидал ничего подобного, да и рука у Рыбкиной нелегкая, то Бубликов в секунду спилотировал в водоём. Нина вскрикнула, остальные все замерли, и лишь Денис среагировал моментально. Отдав фотоаппарат в руки перепуганному Степановичу, прыгнул в воду.
Пруд оказался глубоким и голову вынырнувшего Валика увидели только через пару секунд.
— Я плавать не умею! — закричал «утопающий» шумно барахтаясь в воде, тем самым активно намекая, что все-таки он тонет.
Народ испуганно жался на берегу, наблюдая за действиями спасателя. Ден справился бы гораздо быстрее, если бы тонущий не мешал ему в этом. В какой-то момент Самарину даже захотелось двинуть тому хорошенько, чтобы сразу вырубить и спокойно вытащить на сушу.
Когда Денис с горем пополам вытащил отбрыкивающегося Бубликова, все принялись дружно благодарить спасателя. Степаныч торжественно пожал руку. Нина с Тоней ласково полуобняв, положили руки ему на плечи и заворковали, как пташки. И даже то, что его одежда насквозь промокла, им ничуть не мешало. А сам герой только рассеянно что-то отвечал и всё поглядывал на Марго. Кое-как отделавшись от назойливых коллег, снял рубашку, выставляя на всеобщее обозрение накачанный торс, и принялся отжимать воду. Послышался завороженный девичий вздох, и Антонина Ниночке зашептала:
— Какой мужчина!
Марго услышав её слова, лишь возмущённо фыркнула: «Тоже мне, „Спасатель Малибу“».
Не успели экскурсанты успокоиться после одного нервного срыва, как нарисовался второй в лице приближающегося к ним по дорожке, судя по форме, местного блюстителя порядка. Подойдя, он на плохом английском сообщил, что купаться здесь запрещено.
Экскурсанты дружно в один голос стали заверять его, что они не купались, а просто прогуливались, а потом один упал случайно, а второй его спасал. Но, похоже, что полицейский не понимал народ, и лишь без конца повторял, что они нарушители и должны пройти с ним. Дольчевитовцы даже совали ему деньги и на разных языках пытались что-то объяснить. Со стороны их объяснения выглядели комично и напоминали: «русо туристо, облико морале». Марго стало смешно. Она поняла, что охранник не знает английского, а просто заучил несколько фраз и вряд ли у них получится диалог. «Надо спасать положение». Туманова попросила всех успокоиться и отвела служителя закона в сторону.
Лишь отойдя на достаточное расстояние, так чтобы сослуживцы их не услышали, заговорила, к удивлению полицейского, на родном ему румынском языке. Она просто описала произошедшее, но страж порядка оказался непреклонен, ответив, что это всё равно нарушение, и они должны понести наказание.
Денис по выражению лица полицейского понял, что Марго не удаётся его уговорить и решил идти на помощь. Сделал несколько шагов в их сторону, но услышав румынскую речь из уст Маргариты, замер в ошеломлении. Она свободно говорила на иностранном языке. Самарина это встревожило, в нём вновь проснулся охотник. Если раньше он лишь предполагал, что девушка здесь бывала, то сейчас убедился в этом. Пусть фактов почти не было, и те могли быть совпадением, но внутреннее чутье, которое никогда не подводило, подсказывало, что он прав.
Марго, не заметив приблизившегося Дена, попробовала испытать на полицейском своё женское обаяние, но опять безрезультатно. Тогда, тяжело вздохнув, типа «сам напросился», вынуждена была применить свою тяжелую артиллерию — гипноз. И это выстрелило! Получив четкие установки, несговорчивый охранник подошел к притихшим туристам и, извинившись (опять же на ломаном английском), быстро удалился.
— Маргарита Николаевна, как вам это удалось? — в восторге спросил Степаныч.
— Олег Степанович, женское обаяние — это страшная сила! — отшутилась она.
Дальнейшую экскурсию пришлось свернуть из-за промокших коллег, да и время шло к ужину, Дольчевитовцы поспешили вернуться в гостиницу.
Приведя себя в порядок, дружно спустились в ресторан, где их уже поджидал довольный Холодов. Завидев Туманову, ухмыльнулся: «Недолго тебе ещё надо мной куражиться, я выведу тебя на чистую воду…»
За ужином продолжали делиться впечатлениями от прогулки по городу и восхищаться тем, как ловко Марго разрулила ситуацию с охранником. Не обошли вниманием и геройский поступок Дениса.
В самый разгар обсуждения им подали какое-то национальное кушанье, щедро сдобренное чесночком.
— Тоже мне фирменное блюдо! Фу, опять этот запах! — Эдуард поморщился и демонстративно отодвинул тарелку. — Валентин, признавайся, опять твоих рук дело?
— Очень смешно, — Бубликов изобразил подобие улыбки, а потом подозрительно спросил: — А с чего у вас, Эдуард Вадимович, такая нелюбовь к чесноку?
— Аллергия у меня, — зло ответил Холодов.
— Да, не повезло тебе, — посочувствовал Валик и, вооружившись столовыми приборами, хотел уже приступить к дегустации: — А я с удовольствием…
— Подожди, Валентин, — остановила его Марго. — Тебе тоже нельзя. А как же очаровашка Фифика? У вас же сегодня первое свидание!
Народ захихикал.
— А у вас, Маргарита Николаевна, тоже аллергия? — Бубликов с улыбочкой вернул ей остроту, показывая на отодвинутую ею тарелку. — Или свидание?
— Аллергии нет, а свидание… Все может быть, Валентин. Очень может быть… Я же женщина свободная, — подмигнула ему Туманова.
Последняя фраза привела в замешательство сразу двух мужчин за столом. Дениса эти намеки заставили ревновать, а Эдуарда снова предаться размышлениям: «Ты смотри, ещё и на свидание собралась. Интересно это с кем?», — и тут его осенило: — «Стоп! А что если она здесь с Горой встречается? И он вовсе не умер. И всю эту поездку они спланировали заранее. Не зря же у нее этот медальон. В нём есть какая-то тайна… Возможно Гора здесь где-то прячется. Недаром же и охотник за нами увязался. Надо не выпускать Марго из виду. Она может вывести на Туманова. Но если он жив, это рушит все мои планы. Нужно помочь ему отправится к предкам…»
И вампир с еще большим энтузиазмом принялся составлять план дальнейших действий: «Первое — надо связаться со старейшинами. Хотя, что они сделают, найдя его? Ну, пожурят слегка, а до настоящего наказания дело все равно не дойдет. Он же опять выкрутится. Ведь сколько раз уже такое было! Думаю все, конец власти Туманова, а ему все сходит с рук. Нет, этот вариант не подходит. Надо что-то другое… А что если…Охотник! Этот настроен серьёзно. И если Туманов попадётся тому руки, то ему точно несдобровать. Вот кто идеально подходит в союзники! Надо показать ему медальон, он может вывести на след Георгия свет Михайловича…»
  
  
   
 Глава 8
   
Вспомнив «контрабанду» Валика, разговор вновь плавно вернулся к теме вампиров.
Снова завязался спор об их существовании. И опять же Марго активней других участвовала в дискуссии, чем сильно обескуражила Холодова, да и Самарина. Она продолжала отстаивать точку зрения, что они, вампиры, всего лишь плод людской фантазии. Её это безумно забавляло. От этого продолжала спорить еще более рьяно. Разбив в пух и прах доводы оппонентов, а ими были Нина и Валик, торжествующе посмотрела на Эдуарда. Он понял: это вызов.
Теперь Холодов был уверен на все сто, Марго знает, где Гора и, чувствуя его покровительство и защиту, совсем страх потеряла и откровенно над ним издевается.
«А может, она его замочила все-таки?» — спросил сам себя с какой-то тайной надеждой, но еще раз посмотрев на Марго, откинул эту мысль окончательно: — «Нет, эта курица не вела бы себя так нагло, не имея влиятельного покровителя. Чую, что Горик где-то рядом… Но и я не так прост, как они думают. Пусть пока покуражится, а я тем временем себе в союзнички сосватаю охотника. Главное, правильно все преподнести, а это умею как никто другой».
Успокоив себя такими мыслями, Эдик не мог дождаться конца ужина, чтобы тут же приступить к осуществлению своего грандиозного плана.
В остальном прием пищи прошел, можно сказать, в теплой дружеской атмосфере. Только Холодов и Самарин были слишком задумчивы. И, как ни странно, причиной в обоих случаях была персона Маргариты Тумановой.
Из ресторана вышли дружной и довольно шумной толпой.
— Может, по рюмашечке еще хлопнем в баре? — предложил Степаныч. — Такая компания у нас замечательная, грех не выпить вместе.
Все дамы, включая Марго, отказались, сославшись на усталость. А вот Валик с большой радостью поддержал поступившее предложение начальства.
Эдуард тоже был бы не прочь немного расслабиться, но он заметил замешательство охотника и промолчал. Денис, наблюдая за удаляющимися дамами, точнее за одной из них, что-то промямлил про срочный звонок, и поспешно откланялся.
Холодов со вздохом разочарования сообщил, что он сегодня не в форме и не сможет составить компанию, но заверил, что в следующий раз обязательно присоединится. Слегка расстроенный сорвавшейся пьянкой, побрел в свой номер, но по дороге нашел в этом плюсы: «А ведь все очень удачненько складывается! Валика Степаныч быстро не отпустит, а значит, у меня достаточно времени, чтобы завербовать охотника!»
Не дождавшись лифта, поднялся наверх по лестнице. Услышав знакомые голоса, притаился за углом, наблюдая оттуда за происходящим в коридоре.
Несколькими минутами ранее на этаж вышел из лифта Самарин и увидев Марго, мило беседующей с Тоней и Ниной, остановился в нерешительности. Заметив его, офисные сплетницы поспешно попрощались и направились к себе в номер, по пути шушукаясь и посмеиваясь в их сторону. Марго тоже оглянулась и, смерив охотника изучающим взглядом, не сказав ни слова, направилась в свои апартаменты. Но в этот момент Денис её окликнул:
— Марго!
Девушка остановилась у двери своего номера и, уже взявшись за ручку, повернулась к нему:
— Спокойной ночи, Денис Александрович! — тем самым давая понять, что на разговоры не настроена. Постояв секунду, открыла дверь, и уже заходя, добавила:
— Приятных снов!
И, как ему показалось, загадочно улыбнулась.
Она ушла, а он еще какое-то время стоял у ее двери, ругая себя за несмелость, совсем не свойственную ему ранее.
Посозерцав пару минут закрытую дверь, Ден направился к себе. За этой сценкой из-за угла наблюдал Холодов, радостно потирая руки: «Все складывается как нельзя лучше! Как эта стерва его красиво отшила! Надо на это и давить. Чувствую, что союзника себе завербую без особых проблем».
Эдик выждал еще несколько минут и зашел к себе в номер на серьезный разговор.
Решив не ходить вокруг да около, с порога заговорил о главном:
— Скажи, Денис, а тебя еще интересует личность Туманова? — сел напротив охотника и заглянул с надеждой в глаза.
— Кого? — Самарин еще мыслями пребывал далеко.
— Георгий Туманов тебе еще нужен? — повторил Холодов, взмахнув рукой в нетерпении.
— А у тебя есть информация? — заинтересовался, наконец, Ден.
— У меня есть нечто большее, что может вывести на его след, — с напускной таинственностью поведал тот.
— А с чего это вдруг ты решил мне помогать в его поисках? Вы же вроде друзья? — вампир раздражал Дениса, и слушать его не было никакого желания.
— А я за справедливость! Нарушил — получай по заслугам! — торжественно заявил Эд.
— За справедливость? Или тебе захотелось с моей помощью от него избавиться? — вникать в вампирские интриги совсем не хотелось.
— Как ты мог такое подумать?! Мы, хоть и друзья… — он замялся. — Но я очень серьёзно отношусь к нарушениям и сам никогда не нарушаю.
— Не нарушаешь?! — спросил с сомнением охотник.
— Нет!!! — ответил с самым честным выражением лица Холодов. — Просто я сам живу по правилам и не люблю, когда другие их не соблюдают. Иначе начнется хаос. Сколько раз я говорил Горе по-дружески: «Остановись! За все придется отвечать!» А он только посмеивался. Такой вот друг… Вот и хочу, чтобы он получил урок…
Монолог Эдуарда был такой проникновенный, что кто-то другой принял бы за чистую монету, но не опытный охотник. Холодов, конечно, свою роль играл гениально. Этого Денис не мог не отметить. «Ну, что же, пусть будет и так. Подыграю и я тебе». Он, конечно, без труда понял, в чем истинная причина такой помощи, но сейчас ему это было на руку. Сначала он разберется с Тумановым, а потом и до Холодова дойдет дело.
— Ну, раз такие высокие цели… — Самарин еле сдержал улыбку. — Тогда давай, делись. Что там у тебя?
— Я тут, пока вы по прогулкам ходили, заглянул в гости к Маргарите Николаевне… — Эдик специально сделал паузу, наблюдая за реакцией собеседника.
— А при чем тут Марго? — одно лишь упоминание этого имени прогнало у Дена всю веселость, и он насторожился.
— Ой, только не говори мне, что ты поверил в ее сказки! Не разочаровывай меня, а то я могу и передумать. Эта курица точно знает, где наш Горик! И у меня есть доказательство!
— И где же оно? — Денис подавил в себе желание врезать ему за оскорбления в адрес Марго, пообещав себе, что Холодов обязательно за это ответит, а сейчас надо выведать у него все, что он знает про Туманова.
— А вот оно! — Эдуард с видом победителя достал из кармана старинное украшение.
— Что это?
— Это кулон Горы, причем он скрывает какую-то его страшную тайну из прошлого, — прошептал вампир загробным голосом.
— Откуда он у тебя?
— А вот это самое интересное, — Холодов перешел на язвительный тон. — Я это нашел в номере его, так называемой сестрички, Маргариты Николаевны Тумановой.
— Как это нашел? Ты что забрался в ее номер и рылся в вещах?
— Ой, только не надо мне лекций читать, что такое хорошо, и что такое плохо. На войне все средства хороши!
— Да уж… — Денису было крайне неприятно такое сотрудничество, но сейчас у него не было другого выхода. — Можно посмотреть кулон?
— Конечно, иначе, зачем бы я тебе его показывал, — Эдик протянул свою «находку» охотнику.
Ден с интересом стал ее рассматривать и тоже без особого труда отыскал секретик. Холодов тем временем поведал все, что знал об этом украшении. И у Дена созрел план, которым он не стал делиться со своим «напарником», а лишь попросил оставить пока у себя этот кулон. Эдуард согласился и хотел что-то еще сказать, но не успел.
Дверь в номер широко распахнулась, и на пороге нарисовался Валентин, не очень твердо стоящий на ногах.
Увидев соседей, он расплылся в довольной улыбке:
— Ой, мужики, зря вы не пошли с нами… Ик… Их бар покруче нашего «Рубикона» будет… Ассортимент такой… Ик… А девушки… — но тут что-то вспомнил и слегка помрачнел: — Нет, девушки наши лучше!
— Валик, ложись, проспись! — Холодов был раздражен, ведь не ожидал такого скорого прихода Бубликова, он еще не все обсудил с охотником.
— Эдик, ик… ну что ты такой скучный? — Валик пытался добраться до своей кровати, но это было не так просто, ведь земля слишком шаталась у него под ногами, и пришлось положить руку на плечо Эдуарда, чтобы удержать равновесие.
— Зато ты сейчас слишком веселый! — огрызнулся Холодов и скинул надоедливую кисть.
— Да, я веселый! — Валик снова расплылся в глуповатой улыбочке. — А хочешь, и тебя развеселю?
И не дожидаясь ответа, прокашлялся и сообщил:
— Щас спою! Ой, мороз мороооооз, не морозь меняяяяяяя… — при этом он даже пытался пританцовывать.
— Слышь ты, певец-самоучка, если не угомонишься, я за себя не отвечаю! — взгляд Холодова подтверждал серьезность его намерений.
— Фу, злые вы… Уйду я от вас, — Бубликов демонстративно отвернулся от Эдуарда и снова сделал попытку двигаться в сторону своего ложе, но ноги его по-прежнему плохо слушались и тут он заметил Самарина.
Ден особо не обращал внимания на пьяные выходки Валика. Он занялся просмотром дневных фото и, дойдя до снимков Марго у пруда с лилиями, невольно залюбовался и погрузился в размышления. Но его прервали:
— О, фотограф! А хочешь тебе спою? — и снова не дожидаясь согласия, затянул: — Ты сними, сними меня фотограаааф…
— Ну, все! Я тебя предупреждал! — терпение Холодова лопнуло, он в мгновение ока подскочил к Валику и схватил его за шиворот, при этом в глазах появился злобный огонь.
В этот момент поспешно вмешался Денис:
— Эдуард, ты же видишь, что он пьян. Оставь его в покое. Давай я ему помогу, — Самарин освободил горе-певца из рук рассерженного вампира и быстро сопроводил в кроватку. Валик еще какое-то время что-то мурлыкал себе под нос, но потом угомонился.
Его соседи по комнате со вздохом облегчения тоже отправились на боковую.
Но их покой, и не только их, а целого этажа, был вскоре нарушен.
Спустя каких-то пол часа раздались громкие голоса и шум.
Мужской голос, по которому все Дольчевитовцы без труда узнали своего главного марксиста-лениниста, сильно фальшивя умолял: «Ямщик, не гони лошадей», в ответ ему женский что-то объяснял на румынском.
На вокал Степаныча стали открываться двери гостиничных номеров. Несчастные, неудачно поселившиеся на этом этаже, откликнулись практически сразу. Через несколько минут постояльцы, в их числе и дольчевитовцы, с заспанными лицами и взлохмоченными прическами словно по команде дружно вывалили в коридор. Их взорам открылась прелюбопытнейшая картина: Фифика почти волоком тащила хорошо принявшего на грудь Степаныча, а тот сопротивлялся и при этом пел, по крайней мере, так считал.
Первым среагировал Денис и освободил бедную девушку от ее непосильной ноши. К нему присоединилась Марго, совсем забыв, что она теперь женщина, и ей не пристало таскать на себе пьяных мужиков. Они вместе доставили орущего патриотические песни Степаныча в номер.
Там вынуждены были дослушать вторую часть концерта. Правда, им все же удалось убедить, что петь надо тише. И лишь только когда репертуар Данилова исчерпался, смогли уложить непризнанного народного артиста.
— Ну, вот, думаю, наша миссия на этом завешена, — Марго облегченно вздохнула.
— В какой-то момент я решил было, что эта миссия не выполнима, — улыбнулся Ден.
— Да я признаться тоже… Где-то после «Марсельезы» уже отчаялась, — улыбнулась ему в ответ и вдруг почувствовала, что ей приятно его общество. Повисла пауза. Они сидели друг напротив друга и просто улыбались. Неизвестно, сколько бы это продолжалось, если бы не Степаныч, напомнивший о своем существовании раскатистым храпом.
— Кажется, хозяин намекает, что нам пора, — подмигнул Денис.
— Это точно, — согласилась Марго. — Злоупотребляем гостеприимством.
Самарин встал первым и подал даме руку. Она совершенно неожиданно для себя протянула ему в ответ и в тот самый момент, когда их руки соприкоснулись, её как будто молнией пронзило. Это было так неожиданно и ново для нее, что она испугалась этих ощущений и резко выдернула руку. Потом стараясь на него не смотреть, развернулась и направилась из комнаты.
— Спокойной ночи, — пожелала, не оборачиваясь, и быстро вышла.
Денис стоял в полном недоумении от такой резкой перемены её настроения.
— И что это было? — спросил вслух самого себя.
Не получив ни от кого ответа он тоже покинул апартаменты Степаныча.
Но поведение Марго не выходило из головы. «Что же это было?»- повторил он себе вопрос уже мысленно. — «Неужели она просто играет со мной? Непохоже. Ее взгляд… эти глаза… Тогда что? Скромность и застенчивость? Это тоже не о ней. Робкой ее не назовешь. В ней как будто уживаются две личности…»
Так и не найдя ответа, он поплелся к себе в номер.
Марго в этот момент металась по комнате как раненый зверь:
«Спокойствие, только спокойствие! Это все закидоны бабского тела… Эти, как их… Гормоны! Надо просто не обращать внимания и все пройдет… Ну, попадись мне эта ведьма… Я бы ее… Все, спокойствие…»
Марго улеглась в постель. Теперь, став почти человеком, она вспомнила, что такое сон. Но сегодня он никак не шел. Она снова и снова вспоминала его глаза и то прикосновение… В очередной раз, перевернувшись с бока на бок, даже зарычала с досады.
Закрыла глаза. «Вот, еще одна прелесть человеческого существования — бессонница! Только ее и не хватало для полного счастья! Как с ней бороться? Что там нужно, чтобы уснуть? Кажется, посчитать кого-то… Но кого? Может, мамонтов… Кто сказал, что они вымерли? Сейчас посчитаем… Один мамонт, два мамонта, три… да их тут… не пересчитаешь…»
Но эта шутка не отвлекла от преследовавших ее ощущений и сна не прибавила.
Испытанные чувства всколыхнули вновь воспоминания.
Под утро Марго не заметила, как уснула.
«Огромные залы… Мерцание свечей, тихий шелест платья… Прикосновения, как дуновение ветерка… Невозможные чёрные глаза…
— Сюдааааа! — нежное эхо любимого голоса…
Ускользающий силуэт в длинном белом платье…
Ещё несколько шагов и он её догонит… Эти узкие мрачные коридоры уходящие вдаль. Она теряется за каждым поворотом… Нет… она неуловима… её смех разносит эхо…
— Погоди!
Совсем немного… ещё чуть-чуть и он к ней прикоснётся… Но она опять исчезает…Воздух напоён ароматами её духов… свеча погасла… Он идёт за ней едва различая белую фигурку в свете луны…
Каким-то невероятным усилием ему удаётся её достичь. Ещё мгновение… Он прикасается к рукаву её платья… она оборачивается… Но совсем не видно её лица… он помнит, что она улыбается, но не может разглядеть любимые черты… Неожиданно силуэт изменяется… он тает, как утренний туман, а он всё всматривается в её лицо…
И вдруг оно меняется:
— Тебе незачем бежать…
— Самарин???!!!!»
— Аааа! — она вскочила и схватилась за грудь. Вопрос: «Кто я?» тут же отпал. — Фууу! Присниться же такое! К чему бы это? — спросила саму себя. — Видать к дождю, — себе же и ответила.
Из коридора доносился шум просыпающегося отеля. Она взглянула на часы.
— Ого! Да я почти проспала завтрак!
Марго вскочила, быстро умылась, собралась и поспешила в ресторан, где её коллеги по цеху уже заканчивали приём пищи.
На сегодняшний день был запланирован семинар и все после завтрака поднимались в залы, каждый по своему профилю. Зал, куда нужно было идти Денису, располагался этажом ниже, потому он, попрощавшись и пожелав всем приятного дня, спустился вниз.
Постояв секунду у нужной двери, он развернулся и направился к выходу. «Конференция, конечно, дело важное и интересное, но есть дела и поважнее…»
На рецепшене Ден заметил очаровашку Фифику, девушка к его большому удивлению была свежа и бодра. Он вспомнил Степаныча, который даже к завтраку не смог спуститься и мысленно улыбнулся: «Да, есть женщины и не в русских селениях… Такая и в горящую избу, и коня на скаку… Надо Валику открыть глаза, а то упустит свое счастье». Денис приветливо махнул ей рукой и подошел поближе.
— Доброго дня! Прекрасно выглядите! — начал он на довольно таки неплохом английском.
— Здравствуйте! Спасибо. А как себя чувствует Валентин? — оживилась девушка.
— Валентин в норме, а вот Олегу Степановичу слегка нездоровится, — улыбнулся Денис.
— Я могу чем-то помочь?
— Думаю, Олег Степанович и сам справится, а вот мне можете.
— Чем?
— А подскажите, где я могу найти информацию об истории этого городка и его жителях?
— Вы историк?
— Нет, я просто любопытный турист.
— Тогда вам можно обратиться в библиотеку или городской архив. А вас конкретно кто-то интересует?
— Нет. Просто профессия обязывает. Хочу собрать материал.
— Как интересно! Вы о нашем городке хотите написать?
— Хочу, только не написать, а использовать в рекламном проекте. Подскажите, как пройти в архив?
— С радостью! — Фифика, почувствовав свою причастность к чему-то важному, старательно вывела на листике бумаги адрес городского архива и подробную инструкцию, как туда добраться и, протянув ему свои записи, томно спросила: — А хоть со мной поделитесь вашим проектом?
— Обязательно! Вы будете в числе первых, — пообещал Денис и забрал исписанный листик.
Отпустив еще парочку комплиментов Фифике, Самарин попрощался и отправился на поиски информации о таинственной незнакомке с портрета.
Выйдя на улицу, он хотел сразу же отправиться по нужному адресу, но призадумался: «А как же мне там общаться? Не факт, что сотрудники местного городского архива владеют английским… Надо бы подстраховаться… Эх, жаль, что я не знаю румынского! А ведь мой прадед здесь жил какое-то время…»
Денис огляделся по сторонам и заметил небольшой книжный магазинчик. «Ага, вот то, что надо!» Он, не медля, туда направился и через несколько минут уже вышагивал по старинной улочке с русско-румынским разговорником. Найти городской архив с очень подробными инструкциями Фифики не составило большого труда, и через полчаса он уже беседовал с его очаровательной сотрудницей. Сначала, используя новенький разговорник с горем пополам пытался объяснить девушке, что ему нужно. Но оказалось, что незнакомка свободно говорит на английском и дальнейшему их общению, языковой барьер уже не препятствовал.
Еще первый раз увидев медальон в руках Холодова, Самарин заметил на заднем фоне какой-то фамильный герб. Своим открытием делиться с «напарником» не стал, но план созрел именно тогда. Конечно, не факт, что незнакомка была местной, и даже, что просто румынкой. Хотя надпись была, скорее всего, именно на румынском. И сейчас милая сотрудница архива это подтвердила. Используя все тот же разговорник, Денис перевел надпись: «Любовь сильнее страха смерти» и удивленно приподнял бровь: «Надо же, Шекспир…»
Окрыленный первыми успехами, Самарин объяснил очаровательной барышне, что его интересуют фамильные гербы румынской знати и уже через несколько минут листал геральдический справочник. Но дальше все шло не так гладко, как хотелось. Пару часов прошли впустую. Он перевернул последнюю страничку важной книги, но нужного изображения не нашел. Тяжело вздохнул. «Видимо, удача отвернулась…»
К нему подошла все та же сотрудница архива и сообщила, что рабочий день окончен.
— Да, да… конечно… Я уже закончил.
— Не нашли то, что искали? — поинтересовалась девушка, заметив расстроенный вид посетителя.
— Пока нет. Попробую счастья еще завтра.
— А, может, я вам смогу помочь?
— Даже не знаю…
— Я по образованию историк и здесь работаю временно, пока не соберу материал для своей научной работы. Что вас интересует?
Денис достал медальон и протянул девушке:
— Меня интересует эта женщина, точнее информация о ее личности.
Девушка взяла украшение и стала с интересом рассматривать и буквально через несколько секунд сообщила:
— Я смогу вам помочь. Это Любитшка Мареш. Она представительница одного знатного румынского рода.
— Тогда почему я не нашел в этом геральдическом каталоге информации о них?
— Это долгая история. Приходите завтра и поговорим.
— Завтра… — Ден опять расстроился. — А вы свободны сегодня после работы? Могу я вас пригласить на ужин?
— А почему бы и нет? — девушка пронялась к нему сочувствием. — Я согласна. Вижу, вас сильно заинтересовала эта особа. Признаться честно, меня тоже.
— Вас?
— Да! Вы удивитесь, но я изучала родословную именно вашей незнакомки.
— Как интересно! Простите, я не представился — Денис.
— Лаура. Очень приятно.
— Взаимно.
Они отправились в ближайшее кафе. И за ужином Лаура поведала Дену о своих исследованиях. Рассказ был долгим и захватывающим. По мере того, как события давно ушедших лет всплывали яркими картинками и начинали складываться в отдельные пазлы… волосы у него на голове зашевелились от плохого предчувствия…
  
  
   
 Глава 9
   
Пока Денис упражнялся в роли следопыта, его «сослуживцы» обменивались опытом с коллегами на конференции. Марго, в отсутствие Степаныча, надо было представлять агентство. Сначала она активно принимала участие в дискуссиях, интересовалась новшествами, задавала много вопросов, отвечала сама. Затем начался скучный доклад и девушка отвлеклась, задумалась… Опять почему-то в памяти всплыли ночные события: веселый, но утомительный концерт Степаныча, их совместные с Денисом старания по «укрощению» непризнанного артиста… Она невольно улыбнулась. А потом Ден протянул ей руку и… Марго непроизвольно вздрогнула. Показалось, что она снова ощутила тепло его руки, и сердце забилось сильней. «Так, стоп! Все, больше не думать об этом! Не думать…»
Туманова попыталась переключиться на доклад, но и это не удалось. Ее преследовало какое-то дежавю. Ей были знакомы эти ощущения. И были они из той, прошлой жизни, жизни Георгия Туманова… «Абзац! Только этого мне не хватало… Приплыли! Вот все уляжется, найду Клавдию, Марго исчезнет навсегда, появится Гора и все вернется на свои места! Да, все так и будет! А сейчас просто не обращать внимания на всю эту чушь!» — успокаивала сама себя.
— Маргарита Николаевна, вас так увлек доклад, что даже на перерыв не пойдете? — прошептал ей на ухо Холодов и вернул к реальности. — Или вас увлек сам докладчик?
— Да, Эдуард Вадимович, вот раздумываю, не пригласить ли его на место моего зама! — ответила ему той же монетой и перешла на шепот: — А то мне достался такой придурок…
— Слышишь, коза, да у тебя мания величия! Ты сама в компании на птичьих правах! — Эдика бесила ее наглость.
— А у тебя в школе, что по биологии было? — Марго это только забавляло.
— Причем тут биология? — Холодов не сразу понял в чем подвох.
— Ну, как же? Коза и на птичьих правах… — она рассмеялась.
— Больная! Лечись, пока у нас медицина бесплатная! А то с твоими диагнозами никаких денег не хватит.
— А что же сам не подлечишься? Или в твоем случае бесплатная медицина бессильна? А на платную бобосиков не хватает? Хотя, думаю, она тоже тебе уже не поможет…
— Остроумная шутка! Ха-ха-ха! — Холодов развернулся и направился к выходу, едва не рыча от злости.
— Ты смотри, а у него чувство юмора есть! Пожалуй, оставлю его пока своим замом, — выдала ему в след.
Вскоре Марго присоединилась к обедающим Дольчевитовцам. Заметив отсутствие Самарина, вздохнула с некоторым облегчением, а вот «выздоровевшего» Степаныча этот факт заинтересовал:
— А где наш начальник художественного отдела? Или они еще не закончили?
— Нет, расписание у всех одинаковое, — с обычной готовностью доложила Нина.
— А, может, и не был он на конференции? — предположила Антонина. — Мужчина он видный, вот и решил поближе познакомиться с местными красотами и красотками…
— Это как? Что за красотки в рабочее время? — разволновался Степаныч. — Марго?
Маргарита сделала большие глаза, выражавшие «а я здесь причём?!» и хотела что-то ответить, но ее опередил Холодов. Он предположил, что его союзник мог заняться их общим делом и решил его подстраховать на всякий случай перед начальством:
— Олег Степаныч, успокойтесь, это Антонина так неудачно шутит. Ведь, правда, Антонина Петровна? — он под столом наступил ей на ногу.
— Да, да, конечно же, я пошутила, — поспешила заверить Данилова, под пристальным взглядом Эдика.
— Я сам видел Дениса Александровича, когда сюда шел. Он сказал, что заказал обед в номер, а потом немного отдохнет, — продолжил выгораживать Самарина Холодов. — Он всю ночь не спал, благодаря нашему веселому и шумному соседу, — Эд кивнул в сторону Валика. — Лично для меня такое не помеха, а вот наш начальник художественного отдела оказался чувствительным к его могучему храпу.
Бубликов немного засмущался и попытался оправдаться:
— Ну, с кем не бывает…
— С тем, кто не напивается до поросячьего визга, — поучительным тоном заметила Нина.
Степаныч поперхнулся, а Рыбкина поспешила исправиться:
— Я не вас имела в виду, Олег Степаныч. Вы же президент, вам по рангу положено расслабляться иногда, — на минуту замолчала, но потом продолжила: — Но злоупотреблять, тоже не стоит…
— А знаете, что мне сегодня ночью приснилось? — решил перевести разговор на другую, менее щекотливую тему Бубликов.
— Прямо сгораем от нетерпения! — перекривил его Эдуард. — Поведайте же поскорее, юноша свои эротические фантазии!
— И чего сразу эротические? — обиделся Валик. — Не надо судить по себе, — с вызовом посмотрел на обидчика и довольный собой продолжил: — Так вот, снится мне, что попал я на остров, в племя папуасов…
— И они тебя съели на обед? — съязвил Холодов.
— Нет, в отличие от некоторых они были гостеприимны и дружелюбны! Они меня угощали как дорогого гостья! А какие там папуасочки были…
— Ну, все понятно… У кого что болит… Дальше можешь не продолжать, — Эдик подмигнул Тоне и они захихикали.
— А дальше не то, что ты думаешь было. В самый разгар праздника появляется… — Валик сделал паузу, а потом продолжил: — Кто бы вы думали? Самарин! И начинает нам втирать про моральные ценности и вред алкоголя! Проповедник, блин… Такая красоточка мне улыбалась… Так что мы с ним квиты! Он мне во сне такой кайф обломал!
Все рассмеялись.
— Валентин, а ты знаешь, что есть примета — на новом месте во сне является твоя судьба? Так что берегись, Валик, окольцует тебя скоро какая-то папуасочка! — пошутила Антонина.
— Кстати, Валентин, вчера очаровательная Фифика про тебя весь вечер расспрашивала после твоего ухода, — сообщил Данилов.
— Ничего и некстати, — рассердился Бубликов.
— А как вы с ней общались? — поинтересовалась Рыбкина. — Вы же, вроде, румынского не знаете и с английским не очень…
— Ой, Ниночка, после того, как мы с ней выпили на брудершафт, у нас не было проблем с общением. Я с ней говорил по-русски, а она на румынском отвечала и все было понятно, — Степаныч мечтательно улыбнулся. — Эх, будь я помоложе, я бы… Валентин, а ты подумай!
Бубликов чуть не подавился, а все снова развеселились. Лишь Марго не принимала участия во всеобщем веселии. Она снова погрузилась в размышления. Холодов пристально за ней наблюдал и расценил их по-своему: «Ну, что, курица, призадумалась о своем поведении? Пора бы уже… Эх, знать бы, кто ты и откуда взялась… Вот бы в документики ее заглянуть… Но она все время таскает их с собой. Тут надо подумать…»
Отстраненный вид своего вице-президента заметила, и Антонина и решила этим воспользоваться:
— Маргарита Николаевна, а вам суженый во сне не являлся? Вы же у нас тоже, вроде в невестах числитесь?
— Нет, Антонина Петровна! Спешу вас разочаровать — не являлся. У меня сегодня в гостях была бессонница. Мы с ней мамонтов считали всю ночь.
— Кого? — удивился Валик. — Надо же слонов, вроде…
— Спасибо, Валентин, учту. В следующий раз попробую слонов пересчитать.
Марго мысленно ухмыльнулась: «Невеста! Самой понять бы сначала, кто я — невеста или жених, а уж потом о суженых думать! Представляю выражение их лиц, если бы я рассказала, что мне приснилось сегодня! А Самарин сегодня популярен был во снах. И, главное, везде в главных ролях».
Маргарита постаралась переключиться на еду и прислушалась к разговору за столом. Коллеги по-прежнему мило болтали о пустяках, подшучивали друг над другом, смеялись. А ей снова не давал покоя сон. Что-то смущало… Но что? И вдруг она поняла — во сне она отчетливо видела лицо Самарина, а вот лицо Любавы нет… Попыталась его вспомнить и… не смогла. Внезапно к ней пришла догадка, от которой ее бросило в холодный пот: Георгий Туманов исчезает! Сначала исчезло его тело, а теперь дошел ход до его воспоминаний! У нее из рук выпала вилка, тем самым, обратив на нее внимание присутствующих за столом.
— Марго, ты себя плохо чувствуешь? Какая-то бледная… — забеспокоился Степаныч.
— Нет, все в порядке.
«Надо этому помешать! Я должна вспомнить… Вспомнить…»
— Может, тебе отдохнуть? — заботливо предложил Данилов.
«Вспомнить… Но как? Медальон! Срочно к себе в номер!»
— Спасибо, Олег Степанович. Наверное, воспользуюсь вашим предложением.
— Тебя проводить?
— Нет, я сама справлюсь. Не волнуйтесь, это просто усталость. К вечеру я буду в форме. Она встала и хотела уже уйти, но тут Нина напомнила:
— Маргарита Николаевна, а ведь просили после обеда зарегистрироваться на завтра. Им что-то подготовить надо…
— Нина, ну что за глупости! Не видишь разве, что вице-президенту нездоровится? — перебил ее Холодов. — Марго, оставь нам свои документы, мы тебя зарегистрируем.
— Да, точно, — закивал головой Степаныч. — Давай паспорт, и иди, отдыхай.
Марго, ничего не подозревая, вынула из сумки документы и отдала Данилову, а сама поспешила к себе в номер. Эдик едва сдержался, чтобы не запрыгать от радости на стуле. «Я тут планы хитроумные составляю, а все так просто оказалось!»
Холодову не терпелось поскорее заглянуть в интересующий его паспорт и он, неожиданно для всех, предложил:
— А давайте-ка, я всех схожу сейчас на завтра зарегистрирую. А то после обеда все как набегут…
— А с чего вдруг такие широкие жесты? — удивилась Ниночка. — Забота о ближнем никогда не входила в число твоих добродетелей…
— А просто так! Настроение сегодня у меня хорошее. Так что пользуйтесь моей добротой, пока я не передумал!
Все поспешно сдали ему паспорта, и Холодов торопливо покинул ресторан. Едва выйдя за двери, он отыскал нужный документ и стал его внимательно изучать. «Так, Туманова Маргарита Николаевна… Год рождения… Место… Выдан…»
Ему хватило несколько минут, чтобы понять, что перед ним подделка, хорошая, качественная, но подделка. Уж он-то в этом разбирался! У самого такая же. «Вот, ты, курица, и попалась! Только одно смущает…»
Он еще раз пролистал документ и понял, что не ошибся. Ему не показалось. Он узнал руку мастера, изготовившего эту фальшивку на таком высоком уровне.
Так как вампиры имеют свойство не стареть, то им часто приходится менять документы. Именно для этих целей в их, так сказать, организации был нужный умелец. И сейчас Холодов был на все сто уверен, что паспорт Маргариты Тумановой это его рук дело. «Так, так, чем дальше, тем интереснее… А, может, она тоже… вампир?! Нет, не похоже… Но надо проверить…»
Пока Холодов изучал документы, Марго металась по номеру в поисках дорогого медальона. Но его нигде не было, хотя она была уверена, что в день приезда он был, и она его переложила в потайной карманчик своей дорожной сумки. Думала, так будет надежней…
Марго села в кресло, прикрыла глаза. «Надо поговорить с администратором, горничной. Не мог же медальон исчезнуть? А сейчас мне просто надо вспомнить ее лицо, лицо женщины, сыгравшей роковую роль в судьбе Георгия Туманова…» И она погрузилась в воспоминания.
«Он стоял на их месте — у пруда с лилиями и ждал. Невольно залюбовался лунной дорожкой на воде. В полнолуние здесь было особенно красиво. Что-то сегодня его Любава опаздывала, но он ее готов был ждать целую вечность. Ни к одной женщине раньше не чувствовал ничего подобного, ни к одной так не влекло…
И вот, наконец, он услышал знакомые шаги и любимый голос, зовущий его.
— Я здесь, Любавушка, — двинулся навстречу и наклонился к ней для поцелуя, но она отстранилась.
— Не стоит…
— Что-то случилось?
— Да, тебе нужно уехать…
— Что значит уехать? Куда? Зачем?
— Домой. Так будет лучше. И не спрашивай больше ни о чем, пожалуйста! Просто уезжай, — она отошла в сторону и отвернулась.
— Что ты такое говоришь? Я не могу домой! Я не смогу без тебя!
Подошел к ней, повернул к себе, и сердце сжалось при виде невысказанной боли в глазах любимой.
— Отец узнал о нас. Он в бешенстве. Я боюсь за тебя… — прошептала она.
— Не стоит волноваться. Так даже лучше. Я давно хотел с ним поговорить.
— Нет! Только не это…
Она просила, уговаривала, умоляла, но он был непреклонен — завтра с утра идет на встречу с ее родными. И даже попыталась слукавить, сказав, что у нее есть жених, а с ним просто играла. Но снова безрезультатно — он не поверил. Тогда горько вздохнула:
— Ты не оставил мне выбора… Думаю, что настало время тебе узнать правду.
— Какую правду?
— Правду о моей семье и обо мне… Ты никогда не задумывался, почему мы встречаемся только ночью?
— Чтобы не узнали твои родные.
— Не совсем. Я не могу выходить днем. Для меня солнечный свет губителен.
— И что это значит?
— Неужели ты еще не понял? Я не человек! Я… я…
— Нет… нет… что ты такое говоришь?!
— На этот раз правду! Я — вампир!
Ее слова прозвучали как гром среди ясного неба. Казалось, земля ушла из-под ног. Он не хотел верить собственным ушам. „Только не это… Не его Любава… Этого не может быть… Это дурной сон…Надо просто проснуться“.
Но это не было сном, а кошмаром наяву. И он только начинался…»
В дверь номера постучали, вырвав Маргариту из лап болезненных воспоминаний. Она нехотя пошла открывать. «Кого еще принесло?» На пороге стоял ухмыляющийся Холодов.
«Этого мне ещё не хватало».
— Что надо? — спросила мрачно.
— А почему так грубо? А я вот зашел узнать, как твое самочувствие.
— Нормальное. Узнал? Теперь, до свидания! — попыталась закрыть двери, но он подставил ногу в проем.
— А поговорить?
— Не о чем мне с тобой говорить!
— А я так не думаю… — Эд достал из кармана ее паспорт и покрутил перед ней.
— Зарегистрировал? Спасибо, — протянула руку за документом Маргарита.
— Не торопись! Сначала расскажи, кто ты?
— А ты что не грамотный? Сам читать не умеешь? И как тебя только на работу взяли? Определенно, зама надо менять.
— Веселишься? Ню-ню… А если я с этим документиком да в нужные органы, а? Попрошу проверить… Это же фальшивка!
— Да ну? А свою тоже им покажешь?
— Какую свою? — опешил Эдик.
— Свой фальшивый паспорт тоже в органы понесешь для проверки?
Холодов застыл от неожиданности, а Марго выхватила паспорт и, слегка оттолкнув незваного гостя, закрыла дверь.
— Ладно, живи, курица! Пока живи… — сказал он специально громко двери.
— Это ты пока живи, придурок! — также громко ответила ему Марго.
Холодов еще раз ругнулся в сторону закрытых дверей и побрел на конференцию.
Маргарита тем временем решила развеяться и заодно попытаться что-то узнать о своей пропаже на рецепшене.
Спустившись вниз, она к превеликой своей радости увидела за стойкой регистратора Фифику и сразу же к ней направилась. Поздоровавшись, изложила суть своей проблемы. Девушка удивилась и заверила, что в их отеле никогда не было краж. Она пообещала во всем разобраться. Марго, немного успокоенная ее заверениями, направилась на прогулку.
Она бездумно бродила знакомым улочками старинного городка, воспоминания из прошлой жизни то накатывали, то отступали. Через несколько часов такого променада Маргарита вдруг почувствовала острый голод и решила подкрепиться. Она оглянулась по сторонам и заметила через дорогу довольно миленький с виду ресторанчик. Не раздумывая, твердо зашагала к нему.
Денис сидел и внимательно слушал рассказ его новой знакомой о семье Мареш, стараясь не пропустить ни слова. Информация была интересной, но для него многое было более понятно, чем для самой рассказчицы.
Древний род Мареш принадлежал к числу румынской знати. Их имя всегда было окутано легендами и тайнами. Самая главная из них — все его представители не доживали до старости и умирали молодыми, причем, особо не болея, а как-то внезапно.
— В те времена этому было одно объяснение — родовое проклятие, но я убеждена, что это какое-то наследственное заболевание, — пояснила Лаура, увидев слишком серьезное выражение лица собеседника.
— Да, скорее всего, — согласился Самарин, но у него было на это счёт своё мнение.
Семья вела, в некоторой степени, отшельнический образ жизни — редко посещала светские мероприятия и не устраивала приемы у себя, мотивируя практически постоянным трауром по ком-то из членов семьи.
Их замок описан очевидцами как довольно мрачное место — в комнатах всегда царил полумрак, окна были занавешены тяжелыми шторами, а зеркала прикрыты.
— Но это тоже понятно — траур же?! — Лаура произнесла это с вопросительной интонацией, пытаясь вовлечь Дениса в беседу, но он только молча кивнул, и она продолжила свое повествование. — Еще в записях тех времен отмечается, что близ их жилища часто находили трупы животных, а иногда и людей. И в этом тоже нет ничего странного. Их замок был на отшибе, практически у самого леса. Так что дикие животные… Да и разбойнички тогда по лесам промышляли…
Лаура, как научный сотрудник, отрицала всякую мистику, стараясь всему дать логическое объяснение.
Прислуга в доме долго не задерживалась — некоторые уходили сами, напуганные страшными слухами, а некоторые просто исчезали неизвестно куда.
— Скорее всего, просто убегали, — опять уточнила рассказчица.
Еще один интересный факт — феноменальное сходство членов этой семьи. Если посмотреть их портреты, то складывается впечатление, что рисовали с одних и тех же людей, хотя они датированы разными эпохами.
— И опять же, факт интересный, но вполне объяснимый. У них очень приветствовались близкородственные браки. Отсюда и сходство, и, кстати, их странная болезнь тоже. Ведь, как известно, именно в таких браках очень высокий риск наследственных заболеваний, — поведала девушка. — А вот именно интересующая вас особа и нарушила эту традицию. Любитшка влюбилась в одного русского офицера. Сначала семья была категорически против, но потом по каким-то причинам передумали и даже начали подготовку к свадьбе.
— А как звали этого офицера? — перебил вдруг молчаливый слушатель.
— Не знаю. Нигде не упоминается его имя, — разочаровала его Лаура. — Но свадьба так и не состоялась, так как накануне невесту убили. Жуткая смерть. Ее нашли с осиновым колом в сердце.
— Странно… — пробормотал Ден.
Он для себя уже подозревал, что возможно Мареши — род вампиров, но этот последний факт рушил все его предположения. Ведь убитый таким образом вампир сразу должен был рассыпаться в прах…
— Да, действительно, необычный способ, — продолжала девушка. — Но в то время ходили слухи, что эта семья является вампирами. Отсюда и кол. Кстати, все те факты, о которых я вам рассказывала, якобы это подтверждают. Но мы же только что развеяли эти мифы?
— Развеяли, — вынужден был согласиться Самарин, но мысли его путались.
— Смерть Любитшки стала началом конца истории этого семейства. Начались поиски виновного. И одновременно с этим последовала череда убийств. По рассказам, возлюбленный мстил за её смерть. Убийства были очень странными, тела жертв как будто обескровлены. Погибло немало человек, прежде чем он нашел истинного убийцу своей любимой. В Трансельвании росла паника, и вновь заговорили о вампирах и воскресшем Дракуле. Местных жителей охватил ужас. Поднялся бунт, и однажды ночью разъяренная толпа разрушила замок Марешей, обвинив их в причастности к жестоким убийствам. Владельцев там не было. Видно, их кто-то предупредил, и они успели скрыться. И еще один интересный факт — когда добрались до семейного склепа, то обнаружили там только пустые гробы. Скорее всего, они перезахоронили своих родных, предполагая, что обезумевшие повстанцы не пощадят и мертвых. Власти, побаиваясь, что их бездействие тоже может вызвать недовольства народа, поспешно признали их виновными в массовых убийствах и объявили в розыск, лишив титулов и званий. Поэтому и сведения о семье Мареш найти не просто.
Лаура притихла, ожидая реакции Дениса, но он о чем-то задумался и молчал.
— А откуда у вас этот медальон и чем вызван интерес к данной особе? — наконец нарушила затянувшуюся паузу девушка.
Но ответить Самарин не успел.
— Так вот где проходит ваша конференция! А говорят, вам нездоровится! Для больного вы очень даже неплохо выглядите, Денис Александрович!
Возле их столика стояла Марго, всем своим видом демонстрируя крайнее недовольство.
— Марго?! — только и смог удивлённо произнести Ден.
— Она самая, — ехидно улыбнулась та и продолжила ещё более убийственным тоном: — Позвольте узнать, почему это вы, Денис Александрович, отлыниваете от участия в семинаре?
— У меня были срочные дела, — попытался увильнуть от ответа Самарин.
— Разрешите полюбопытствовать, какие такие дела у вас могут быть, когда вы приехали сюда с рабочим визитом и обязаны присутствовать на всех мероприятиях этой конференции.
— А я и занят работой. Искал место для нашей фотосессии, — ответил первое, что пришло в голову.
— И как?
— Есть варианты.
— А сейчас вижу, уже перешел к кастингу моделей?
— Нет, это… — он чуть не ляпнул «работник архива», но вовремя опомнился и ответил лишь: — Это по другому делу.
И разозлил Марго ещё сильнее:
— Будьте любезны, в рабочее время заниматься работой, а свои дела делать в свободное время!
— Я учту в дальнейшем, — только и смог выдавить из себя Денис, совершенно обескураженный её гневом.
— Учтите! — произнесла холодно и удалилась, сверкнув грозно глазками на прощанье.
Ден только и мог, ошарашено смотреть ей вслед. К реальности его вернул голос Лауры, которая с любопытством наблюдала всю эту сцену.
— Какая у вас ревнивая подружка!
— Что?
— Очень ревнивая у вас девушка, говорю.
— А, да, — улыбнулся Денис, но не Лауре, а своим мыслям.
Выходка Марго дала ему уверенности в том, что она к нему тоже небезразлична, и мужчина засиял от радости. Расплатившись и наспех попрощавшись с девушкой, не забыв обменяться с ней номерами телефонов, побежал догонять своего разъяренного начальника.
  
  
   
 Глава 10
   
Денис догнал Марго уже у самой гостиницы, переходя на шаг окликнул. Девушка оглянулась и лишь смерила его презрительным взглядом.
— Быстро же ты ходишь, — немного отдышавшись выдал Самарин первое, что пришло в голову.
— Не стоило так себя утруждать и мчаться за мной, наш разговор с тобой окончен — я сказала уже всё, что хотела. Надеюсь, ты меня услышал.
Несмотря на грозный вид начальницы, и ее надменно-язвительный тон настроение Дена улучшилось:
— Марго, мне приятна твоя ревность…
Она резко перебила его, не дав договорить:
— Что?! Моя ревность??? — задохнулась от возмущения и, набрав побольше воздуха в лёгкие, продолжила в гневе: — Вы забываетесь, Денис Александрович! Это ж надо додуматься — я ревную!!! А больше ничего вам в голову не взбрело?!
— Взбрело, — и так нежно на неё посмотрел.
Марго отвела взгляд и с трудом взяв себя в руки, поспешно добавила:
— Так! Стоп! Я, в отличие от некоторых, никогда не смешиваю работу с личным! А вот у вас, похоже, с этим серьезные проблемы, причем что в Москве, что здесь! Будьте добры, запомните, а еще лучше запишите, что на работе только о работе — говорим, думаем, делаем!
— А как расценивать ваш визит в кафе? Как личное, или производственное? Вы мне, Маргарита Николаевна, разнос устроили, как моя начальница или все же как просто женщина? Или это для вас часть рабочего процесса? — деланно возмутился Денис, хотя по его глазам было видно, что вся эта ситуация его забавляет.
— Слушай, Самарин, тебя в агентство взяли не шутки шутить, клоунов у нас и без тебя хватает, а работать! Но раз ты у нас такой остряк-весельчак, то может, тебе стоит другое место работы подыскать? Например, журнал «Крокодил», там как раз и юмор, и шутки приветствуются. А у нас серьезное агентство, где работают серьезные и ответственные люди! — Марго сама не заметив перешла на повышенные тона.
— И ты хочешь сказать, что вот сейчас кричишь на меня посреди улицы как вице-президент солидной компании? — начал закипать и он.
— Как вице-президент я сделала серьезное замечание своему подчиненному. А кричат бабы на базаре.
— Так вот, ни один вице-президент не будет повышать на меня голос.
— Даже так?
— Да, так! Усвой это на будущее, а лучше запиши. А по поводу нового места работы — я подумаю! Мне не столь важно, как будет называться контора, главное, чтобы там меня уважали. Я — профессионал в своем деле и привык работать с адекватными людьми.
— То есть, я — не адекватная?
— Одно из двух — либо ты истеричка, либо… ужасно ревнуешь! — после этого заявления Денис резко развернулся и быстро проследовал в гостиницу, не дав Марго ответить и оставив последнее слово за собой.
Марго опешила от такой наглости, не ожидая подобного от Самарина.
— Я ревную… Хам! — ответила, уже закрывшейся двери.
Постояв еще пару секунд, она двинулась в том же направлении.
Только Марго вошла в вестибюль, как ее сразу же окликнула со своего места Фифика:
— Маргарита Николаевна, можно вас на минутку?
— Да, конечно, — ответила Туманова и нехотя подошла.
— Я переговорила с горничной, и она мне сообщила, что в ваше отсутствие в номер заходил ваш жених.
— Ого! Это кто ж такой? — спросила она девушку и пробурчала себе под нос: — Час от часу не легче, то ревность приписывают, теперь вот ещё и жених нарисовался…
— Он ваш коллега, и судя по описанию нашей работницы это… — девушка отыскала имя в регистрационном журнале: — Эдуард Холодов.
— Кто?
— Эдуард Холодов, — повторила растерянно Фифика. — А он не…
— Вот, жучило, — Марго даже стукнула рукой по стойке, но, заметив несчастный взгляд регистраторши, добавила: — Успокойтесь, Фифика. К вашему отелю у меня претензий не будет. Со своим «женихом» я разберусь сама, так сказать по-семейному. Спасибо за вашу помощь!
Злость предала ускорения и Марго понеслась по лестнице, как ураган, не дожидаясь лифта. Мгновенно взлетела на нужный этаж и без стука ворвалась в номер, забыв при этом, что там живут ещё и Самарин с Бубликовым. На первого она с разгону и наткнулась.
— О! Маргарита Николаевна, вы решили продолжить наш спор о чувствах?
— Какой вы самоуверенный, Денис Александрович! Но в этот раз вы ошиблись.
— А в тот раз, значит, нет?
— У меня нет времени на перепалки с вами, — ответила резко Денису и повернулась к Холодову: — Эдуард Вадимович, мне необходимо побеседовать с вами «тет-а-тет».
При последних словах глаза её злобно блеснули. Эдик только поднял голову и нагло ухмыльнулся:
— А у меня нет такого желания!
— Не нарывайся! Пошли, выйдем.
— Зачем? У меня нет секретов от коллег! Так что давай при свидетелях!
— Трусишь?
— Ага, даже коленки трясутся!
Они посмотрели друг другу в глаза, как истинные дуэлянты. Денис, оценив ситуацию и красноречивые взгляды обоих, как вежливый человек, поспешил к выходу:
— Пожалуй, пойду, пройдусь.
Но Бубликов и не собирался выходить, он стоял, открыв от удивления рот, и Самарину пришлось, чуть ли не силой его выводить, хотя, и самому безумно хотелось остаться — во-первых, полюбоваться разъяренной Марго, а в гневе она была особенно хороша, во-вторых, очень интересна была причина всего этого действия. Ну, и, в-третьих, и это было основное, он ощутил существенный укол ревности. Но пришлось подавить в себе это желание.
После того как Денис вытащил Валика в коридор чуть ли не за шиворот, Марго первой прервала молчание:
— Ты зачем лазил в мой номер, — начала она с места в карьер.
— Ты что бредишь? Говорил же — лечись пока не поздно!
— Холодов, не строй из себя идиота. Мне горничная тебя детально описала. Повторяю — что ты делал в номере?
— Братца твоего искал! Думал, может, ты его где прячешь.
— Нашел?
— Пока нет, но я не успокоюсь, пока не найду.
— В отряд юных следопытов записался? Так возраст вроде не тот.
— Как всегда остроумно.
— Когда придет время Гора сам тебя найдет, и разговор с ним уже не будет таким милым! Но у тебя есть еще шанс — верни то, что взял!
— Так, девушка, вы меня уже утомили! До свидания! И прикрой за собой дверь!
— Слушай меня внимательно, Эдик, и запоминай — если сегодня не вернешь то, что взял, я завтра заявлю в полицию! И тогда дверь тебе прикроют! До свидания!
Марго вышла, громко хлопнув дверью.
— Вот, курица, все настроение испортила! Пугать еще меня будет! Пуганый! — ответил ей вслед Эдуард и добавил задумчиво: — Ну…ни в какую полицию ты не пойдёшь… но надо забрать у Самарина безделушку, может, еще пригодится… А на счёт попугать, Маргарита Николаевна, это и мы умеем. Надо тебя так шугануть, чтобы мало не показалось. Сейчас же этим и займусь.
План в его коварной голове созрел моментально…
За ужином принялись обсуждать прошедший день. Степаныч изъявил желание узнать, кто что полезного и познавательного вынес для себя из семинаров. И Дольчевитовцы, как нерадивые ученики, невнятно начали что-то рассказывать.
К моменту, когда все присутствующие отчитались, появились Марго и Денис с небольшим промежутком по времени. Это снова дало повод для любительниц сплетен.
— А вот и наша сладкая парочка, — шепнула Тоня Нине. — Кстати, Самарина не было на семинаре… И Марго тоже… Понимаешь, к чему я веду?
— Марго была, я рядом с ней сидела, — ответила Нина.
— Она было до перерыва, а после её уже никто не видел, — гнула своё Антонина.
— Возможно, — равнодушно пожала плечами Рыбкина.
— Да тут служебным романчиком попахивает! — подключился Валик. — У Тумановых, видать, это в крови!
— О чем шушукаемся? — вместо приветствия уточнила Марго, подойдя к столику. — Наверное, новый заказ обсуждаете?
— Обсуждаем кровное родство, — сказал Холодов, и пристально посмотрел в глаза Марго.
Она ответила ему таким же пронзительным и долгим взглядом.
— И семейные ценности! — добавила Тоня. — Вот на вашем примере, Маргарита Николаевна. Сестра без раздумий приходит на выручку брату! Как похвально!
— Спасибо, Антонина Петровна, тронута вашей заботой, — холодно ответила та и добавила:
— А разве у нас поменялась тема заказа?
— Так это же вечные ценности! — деланно удивился Антон. — Вы разве не знаете, Маргарита Николаевна, что и у вампиров есть эти самые семейные ценности? У них тоже брат за брата, или сестру… — он выдержал многозначительную паузу, — горой!
— Ну, вам виднее, Эдуард Вадимович. Интересно только, откуда у вас такие познания, вы же вроде… вечный холостяк.
— А я вот готовился, в отличие от некоторых! По интернету пробежался, литературку специальную просмотрел…
— Похвально, похвально, Эдуард, — подхватил Данилов, дабы прервать словесные баталии.
— Что, читать, говоришь, научился? — шепнула Марго Эду, присев за стол. — Действительно, похвально…
Он только состроил ей кислую рожу в ответ.
Но Степаныч уже сменил тему:
— Мне вот посоветовали местечко, очень живописное, подходящее для съемки, как рассказывает легенда — замок самого Дракулы, завтра с утра нужно будет съездить, посмотреть, оценить…
— Не будем откладывать дело в долгий ящик, — поддержала руководство Марго. — Тогда прямо с утра Денис посмотрит замок, а Нина займется подбором моделей. Возражений нет?
Ден хотел было возразить, но передумал и Марго это заметила:
— А у вас, Денис Александрович, есть свои соображения? Есть другое место для съемок на примете? Или модель? Может, вы уже и кастинг провели?
— Пока не успел, Маргарита Николаевна. Мне, к сожалению, помешали.
— Какая досада, — траурным голоском сказала Марго. — И как же, мы теперь без моделей?
— Моделей найти будет не сложно. Но кастинг — это ответственное мероприятие и я всегда на нем присутствую лично. В этом вопросе привык доверять только себе.
— Даже не сомневаюсь, с вашими-то способностями.
Эти двое вроде бы и производственный процесс обсуждали, но в каждом слове сквозила такая ирония, что окружающие понимали — они закладывают в слова иной смысл.
Эдик ликовал, а все остальные лишь переглядывались.
— Маргарита Николаевна, Денис Александрович, мы вам не мешаем? — вклинился в их перепалку Степаныч, пытаясь обоих привести в чувство.
— По-моему, наши предположения оказались верны, — захихикала Тоня, подмигнув Ниночке.
— Я могу заняться подбором моделей, — вызвался Холодов.
Предложил он это не от доброты душевной, а дабы разгрузить Самарина для их общего дела — поисков Горы.
— Ага, знаем, как вы с Тумановым этот отбор проводите! — разозлилась вдруг Антонина.
— Тоня! — в глазах Холодова была сама невинность.
— Вот и чудненько! — обрадовался Данилов. — Значит, Денис и Марго поедут осматривать замок, Эдуард проведет кастинг, Нина займётся костюмами…
— А что, начальник художественного отдела у нас не в состоянии один оценить место съемки? Ему же снимать, в конце концов, — возмутилась Марго, почему-то ей не хотелось оставаться с ним наедине, тем более после их обеденного разговора.
Денис с вызовом посмотрел ей в глаза:
— Могу и сам, но потом, чтобы не было ко мне претензий, уважаемый вице-президент.
Марго не успела ответить.
— А завтра с утра важный доклад, — напомнила всезнающая Нина. — Мы не можем все не явиться.
— Да, точно, — быстро подтвердила Антонина.
— Тогда предложение Марго самое рациональное: Денис сам осмотрит место, а Ниночка подберет моделей и костюмы. Все остальные с утра на конференцию, а после обеда придем к ним на подмогу, — подытожил Степаныч.
— Ну, раз производственные вопросы решили, то всем приятного аппетита! — поспешно поддержала его Марго, ведь такой вариант ее устраивал куда больше.
Она вздохнула с облегчением, что не укрылось от внимательного взгляда Дена и он решил проверить ещё раз свою догадку.
— Поскольку мы до конца не определились с концепцией нашего нового заказа, то боюсь, что мне понадобиться все же ваша помощь, Маргарита Николаевна, — выдал, неожиданно он.
— А вы не бойтесь, Денис Александрович. Вы же, вроде, уже не в том возрасте, чтоб бояться. Работайте! А со своими страхами это не ко мне, это к психологу.
— А что это вы, Маргарита Николаевна так упорно отказываетесь поехать со мной на место съёмок?
— Ну, вы же слышали, Денис Александрович, надо быть на конференции.
— Тем не менее, Маргарита Николаевна, Денис Александрович прав, — задумчиво вставил свои пять копеек Данилов — Так будет лучше. И вообще! Денис, Марго! Хватит! — его эта перепалка уже утомила. — Все решено — едете вдвоем на место съемок, а будут вопросы — все в телефонном режиме!
Марго попыталась что-то возразить, но он только отмахнулся. Она перевела тяжёлый взгляд на Самарина, а тот, как ни в чём не бывало, улыбался. Туманова ничего не сказала, но взгляд её был очень красноречив.
Холодова, напротив, позабавила их перепалка, и он решил этим воспользоваться, чтобы осуществить свой план.
— Ну, что ж, раз все уже решено, пойду я в свой номер, ведь день завтра напряженный и надо хорошенько отдохнуть. Так что всем приятного вечера, и далее по списку.
— Какой же у меня замечательный зам, так и рвется на баррикады, — съязвила Марго. — Хотя, думаю, он прав. Так что мне тоже уже пора.
На этом производственный процесс был окончен, и все разошлись.
Марго открыла дверь номера и уже сделала шаг внутрь, как заметила на полу небольшой клочок бумаги. С удивлением подняла его, развернула. Это была записка:
«Встретимся в двенадцать на старом кладбище» и подпись «Гора».
— Опа! Я сама себя на свидание пригласила! Вот это номер! Это кто ж такой наглый?!
«У меня пока два варианта: Самарин и Холодов… Либо охотничек решил пойти „ва-банк“, либо Эд опять что-то задумал…Наивные мальчики, не на ту нарвались…»
Марго твёрдо решила сходить на таинственную встречу. Она взглянула на часы, было без четверти одиннадцать, значит у неё ещё один час до назначенного времени, стоит хорошенько продумать все варианты. Осторожность не помешает.
Пролежав час в раздумьях, Марго отправилась на опасную прогулку к кладбищу. Хотя, какая же она опасная, ведь было время, когда это было одним из любимых мест для ночных прогулок. Она улыбнулась своим мыслям.
Углубившись в них и мерно вышагивая в направлении городского кладбища, она и не заметила, что за ней незримой тенью кто-то следовал.
Самарин шёл на большом расстоянии, стараясь не приближаться. Если она шла на встречу со своим мнимым братцем, то лучше держаться подальше. Туманов — сильный вампир, может его учуять даже издалека и успеть скрыться.
Тем временем Марго вышла к входу на кладбище, постояла там пару минут, прошла дальше, дошла даже до центра, но никто ей на встречу так и не появился. Она стала под свет единственного горевшего фонаря.
— Ну и где мой странный «ухажёр»? Пригласил на свидание, а сам не явился… Безобразие… — возмутилась вслух.
В этот момент её ухо уловило странный шорох. Он исходил не из одного места, а с разных сторон и прежде чем она вышла из-под света фонаря, чтобы лучше различать в темноте, Марго поняла, что она не просто не одна, её окружили со всех сторон. Чувство опасности вновь напомнило о себе. Она оглянулась по сторонам, пока ещё не видя противника. Понадобилось несколько секунд, пока человеческие глаза привыкли к темноте. Эти секунды оказались решающими. Когда она стала отчётливо видеть, поняла, что её окружает целая толпа вампиров.
«Кто это?» — промелькнуло в её голове. — «Одичавшие племена, которые охотятся стаями? Бред какой-то! Неужели в наше цивилизованное время, такие ещё существуют?»
А вампиры медленно, но неуклонно приближались. По их виду ей стало понятно, что они не побеседовать с ней пришли. Эти сожрут и не подавятся. Марго уже приготовилась к схватке. Ещё секунда и она покажет этим уродцам, с кем они имеют дело. Больше они не выйдут на охоту…
Но в то самое мгновение, когда вампиры бросились в атаку, кто-то с силой оттолкнул её в сторону, и она услышала над самым ухом:
— Беги!!!
Марго оглянулась и удивлённо уставилась на своего спасителя.
— Самарин? — только и произнесла.
Пока она удивлённо его рассматривала, следя за действиями, Денис выманил вампиров под свет фонаря, так он имел небольшое преимущество перед ними — хоть те и не боялись такого освещения, но оно их ослепляло на какое-то мгновение, и охотник успевал нанести удар первым.
Маргарита никуда, естественно, не убежала. Это было не в ее правилах — спасаться бегством вместо того, чтобы принять бой. У Туманова это было вообще любимым развлечением — разного рода потасовочки. Но сейчас она наблюдала, как отбивался от стаи вампиров охотник, и не могла для себя не отметить, что дерётся он классно, и его противникам было бы худо, будь у него в руках хотя бы осиновый кол. На такого лучше не нарываться. Но силы всё же были не равны. Самарин хоть и отличался недюжинной силой и ловкостью, но не мог противостоять долго десятку вампиров.
Марго поняла, что ещё немного и расклад поменяется. В голове мелькнула мысль, что если его сейчас убьют, то Георгий Туманов автоматически станет свободным и ему больше не нужно будет прятаться… Но от этой мысли что-то больно кольнуло внутри и она решила рискнуть. Обойдя дерущихся сзади, напала, обретя вновь свою вампирскую сущность. Как происходила эта трансформация, Марго пока не очень понимала, но и в этот раз все было своевременно.
— Ну, что мальчики, а девчонок в свою песочницу принимаете?
Часть нападающих обернулась и, злобно оскалившись, двинулась к ней.
— Поиграем, ребятки? Но только по моим правилам!
Как только она вступила в бой, вампиры ощутили на кого нарвались.
Именно в этот момент Ден почувствовал присутствие сильнейшего вампира. «Появился Гора Туманов…» Как же он хотел достать этого гада, и хотя сил у него почти не осталось, сдаваться не собирался.
Марго разбросала всех, как младенцев. В принципе, ей особо и стараться не пришлось — вампиры, поняв, кто перед ними, в страхе разбежались сами.
— Куда же вы? — прошептала им вслед. — Я только во вкус вошла. Ну, я так не играю…
Они остались один на один. Денис, стоял под фонарём, тяжело дыша, пытаясь рассмотреть своего противника. Она поняла, что пора уходить, охотник её не видит, но чувствует.
«Вот это чуйка! — мысленно удивилась снова его способностям. — С вами было весело, но пора убираться восвояси».
И она побежала. Денис рванул за ней. Он не мог упустить Туманова, и лишь клял себя за то, что не взял никакого оружия. «Это ж надо было так сглупить, ведь предполагал же к кому она идёт на встречу…»
Какое- то время ему казалось, что ещё немного, и он настигнет вампира. Ден в пылу погони даже не задумывался о том, что же он будет делать с ним безоружный. Но усталость давала о себе знать, и расстояние неуклонно увеличивалось.
Марго бежала, стараясь держаться в тени, подальше от освещённых улиц, потому ей пришлось сделать круг, прежде чем она свернула к гостинице. Оглянувшись в очередной раз, и скорее почувствовав, чем увидев, что Самарин всё ещё продолжает преследование, удивилась:
— Вот, упрямый!
Ей нужно было время, чтобы обрести вновь человеческий облик, а он такого времени не давал. Наконец, до гостиницы осталось совсем немного, она забежала за угол и постаралась успокоиться. Мысленно в голове стала считать, восстанавливая. Провела языком по зубам, клыки стали уменьшаться. Ещё немного и она вновь человек.
— Марго?!
Девушка вздрогнула. К ней подбежал запыхавшийся Самарин.
— Ты почему не идёшь в гостиницу?
— Я…а… — она не нашлась, что ответить, страх прокрался по спине и волосы на голове зашевелились. «Почует он её или нет?»
— Ты испугалась?
— Да, — опять ляпнула автоматически, пытаясь разглядеть в темноте его глаза.
И тут до нее дошло, что она перестала хорошо видеть… «Фухххх — человек!» Теперь расслабилась окончательно.
— Мимо тебя никто не пробегал? — Денис оглядывался по сторонам.
Куда же делся вампир? Он мог поклясться, что ещё минуту назад тот был совсем рядом.
— Нет. Здесь только мы, — ответила Марго, уже совершенно успокоившись.
Ден посмотрел на неё внимательно.
— С тобой всё в порядке?
— Да. А с тобой?
— А…да…Ты и теперь будешь утверждать, что вампиров не существует?
— Конечно.
— То есть, ты хочешь сказать, что ты не заметила клыков и…
— Заметила, отчего же.
— И?
— Да всё очень просто: это были маски.
— Маски?
— Ну да! Такие в наше время десятками продаются на любом рынке и даже в «Детском мире». А это было обыкновенное хулиганьё.
— Хулиганьё?
— Да.
— Ладно, — усмехнулся Ден, всё ещё тяжело дыша. — Не хочешь принимать очевидные факты, пусть будет так. Но у меня еще один вопрос.
— Задавай.
— Что ты делала ночью на кладбище?
Марго от неожиданности слегка опешила, но быстро нашлась. В последнее время, выкручиваться — стало ее хобби.
— Да, просто… у нас же рекламная компания посвящена всякой нечисти, вот я и ходила, выискивала нужную обстановку для вдохновения. Основной слоган то мне писать.
— Логично, но не особо убедительно.
— А я и не ставила себе цели тебя в чём-то убеждать. А теперь пора спать, — решила тут же ретироваться, дабы избежать ещё каких каверзных вопросов. — Спокойной ночи!
И быстренько зашагала в нужном направлении.
— Спокойной! — ответил Самарин, тяжелым взглядом провожая её спину, немного помедлил и отправился вслед за ней.
Когда и он скрылся за дверью, ко входу подошёл третий.
«Ничего себе сестричка! Да она покруче братца будет! Может, она его таки пришила? Но что же тогда получается… Еще один сильный вампир? Это совсем не входит в мои планы… Надо открыть нашему охотничку глаза, а то он, кажется, запал на нее… Или… Нет, с этим повременю… Может, это мне на руку будет? Может, одним выстрелом сразу двух зайцев?»
Холодов находился в замешательстве. Он подстроил встречу Марго с вампирами ожидая совсем иного результата… Однако все произошедшие события не пролили и капли света на персону Маргариты Тумановой. Она по-прежнему была для него темной лошадкой.
«Ну, кто же ты и откуда взялась?» — снова и снова спрашивал себя Холодов.
  
  
   
 Глава 11
   
Утром следующего дня во время завтрака Дениса посвятили в то, что на осмотр места предстоящих съемок он отправится все-таки в одиночку. Марго каким-то образом удалось убедить Степаныча в крайней необходимости ее присутствия на конференции. По завершении трапезы она с видом победительницы важно прошествовала за своими коллегами в конференц-зал, а Ден направился осматривать местные пейзажи, рекомендованные Даниловым. Настроение у него было приподнятое, и причиной тому была Марго, точнее, ее поведение…
Выйдя из гостиницы, он махнул рукой проезжавшему мимо такси, сел и, назвав нужный адрес водителю, снова задумался о Маргарите. Вспомнил их перепалку за ужином…
Ее нежелание оставаться с ним наедине для него было ярким свидетельством того, что девушка к нему неравнодушна. Его влечение к этой загадочной женщине усиливалось с каждым днем. А ее упорное стремление держать дистанцию только подогревало интерес. Денису никогда не нравились женщины, которые сами вешались на шею мужчине. В представительницах прекрасного пола он ценил ум, целеустремленность, независимость и, конечно, красоту, и не только внешнюю. В Марго все это так гармонично сочеталось! Как тут не увлечься? Он был твердо уверен — женщину надо завоевывать, добиваться ее внимания и благосклонности. Раньше было проще — рыцарские турниры, подвиги во имя возлюбленной… А сейчас надо подключать фантазию. Хотя он же совершил почти подвиг — спас от вампиров… А она просто поблагодарила, словно он ей подал руку, когда та споткнулась. Кажется, и не испугалась тогда совсем… Как будто ситуация была обыденной… Да уж, с Марго классические приемы не прокатят, придется покреативить…
Телефонный звонок прервал его мысли. Ден удивился, увидев, что звонит Лаура.
Нажав на кнопочку ответа, он услышал ее взволнованный голос:
— Здравствуй, Денис. Ты не мог бы приехать? Я кое-что нашла в архиве, это письмо… Но оно, похоже, на русском… Ты не мог бы помочь мне с переводом?
Её волнение передалось мужчине.
— Конечно, я буду очень рад, если смогу тебе чем-то помочь! Сейчас же еду!
Попросив таксиста развернуться, и подвести его к архиву, Ден задумался о находке Лауры. Письмо на русском языке, которому больше века… А что если в нем что-то важное о том русском офицере? Скорее всего…
Эта история увлекла Лауру также как и его, иначе, она могла бы подождать или прибегнуть к помощи специалистов…
Самарин влетел в архив, чуть не сбив девушку с ног. Извинившись и поздоровавшись, сразу же взялся за письмо. Держа в руках шероховатый, пожелтевший от времени конверт осторожно достал из него сложенный вдвое листок…
Едва только прочитав первые строки, его словно окатило холодным душем! Имя автора письма было ему знакомо! Более чем… От такого открытия голова словно заполнилась густым туманом, он пытался читать, но буквы расплывались и не складывались в слова. Через несколько минут мужчине все же удалось справиться с шоком. По мере прочтения сердце ускоряло свой ритм, и к концу готово было выскочить из груди. Действительно, мир тесен…
С большим волнением Ден дочитал письмо до конца, стараясь держать себя в руках, дабы не выдать своего состояния девушке.
— Что там написано? — спросила Лаура, заметив, что Самарин задумался.
Денис кратко пересказал ей содержание, пытаясь не выдать волнение, но она так увлеклась, что не заметила его состояния.
— Это же просто потрясающе! — воскликнула румынка. — Денис, ты понимаешь? Ведь теперь, когда мы знаем имя офицера, можно навести о нем справки, узнать о родственниках, может даже встретиться с ними!
Глаза у девушки загорелись от этих идей.
— Да, да, можно… — согласился Ден, но у него были свои планы на этот счет.
В этот момент о себе дал знать его телефон. Звонила сотрудница, Рыбкина. Этот разговор вернул его в реальность и напомнил о работе. Сегодня нужно было осмотреть замок.
— Лаура, подскажи, пожалуйста, как побыстрее добраться до этого места, — Денис показал ей адрес.
— Вижу, тема вампиров тебя серьезно зацепила, — засмеялась девушка. — Но если ты надеешься что-то разузнать о них, то не трать время даром. Там сплошной обман, рассчитанный на неграмотных туристов. Местный предприниматель постарался. И теперь нет отбоя от посетителей — экскурсии, костюмированные вечеринки и тому подобное.
— А разве это не тот знаменитый замок Дракулы, куда стремятся все поклонники Стокера?
— Нет, настоящий замок находится в городке Бран. И, кстати, он тоже не имеет никакого отношения ни к вампирам, ни к Владу Цепешу, прототипу Дракулы! Одни источники утверждают, что национальный герой в нем ни разу не бывал, другие — что переночевал там всего лишь однажды.
— Надо же, действительно, сплошной обман…
— Это да, но замок Брана является памятником архитектуры. И пейзажи там замечательные. Тебе, как фотохудожнику, там, думаю, понравилось бы. Кстати, замок Мареш был построен в том же стиле и, судя по сохранившимся описаниям, ничуть не уступал Брановскому. Жаль, что его разрушили… Хотя и то, что сохранилось впечатляет.
По мере того, как Лаура его просвещала, в голове у Дениса родилась идея, и он тут же принялся за её осуществление.
Самарин уточнил у девушки как проехать к родовому поместью Марешей и, поспешно попрощавшись, удалился. Правда, перед уходом, с разрешения сотрудницы архива, сделал фотокопию письма.
Выйдя на улицу, он попытался привести свои мысли и чувства в порядок, но это не удалось. Слишком много теперь личного во всей этой истории. Он обязан во всем разобраться!
Посмотрев на часы, Ден прикинул, что не успеет съездить осмотреть еще и замок Дракулы, но все равно твердо решил заехать в поместье Мареш. Он снова поймал такси и назвал нужное место.
Таксист замешкался:
— Вы уверены, что хотите именно туда?
— Да, а что в этом странного? Хочу осмотреть замок.
— Это место имеет дурную славу, — ответил таксист полушёпотом и поведал ему тот же рассказ, что и Лаура, только более красочно и душераздирающе…
В гостиницу Самарин вернулся к обеду. Поблагодарив таксиста за все и рассчитавшись с ним, Ден уже собрался выходить, но заметил Марго в дверях гостиницы, застывшую в нерешительности. Она снова смотрела на небо… пару секунд всего, будто колеблясь сделать шаг вперед или нет, а потом быстро вышла из-под козырька фойе и направилась к припаркованному автомобилю.
Денис с облегчением вздохнул. Все хорошо, она ведь человек. Но почему он так переживает, что даже сердце замирает от тревоги за нее? Возможно, девушка просто любит смотреть на небо, а он как настоящий параноик придумывает всякую чепуху.
Что это, издержки профессии?…
Не вовремя хмыкнул нетерпеливый таксист, выдернув Дена из размышлений, и он, извинившись, направился в гостиницу.
Нина с Тоней заметили мужчину, выходящим из такси, из окна фойе:
— А интересно это он на свои денежки, на такси разъезжает, или Степаныч так раскошелился? Этот замок Дракулы вроде не близко…
— Не удивлюсь, если даже на свои. Странный он какой-то этот Самарин…
— Да уж, наши люди в булочную на такси не ездят!
Подруги захихикали, а мужчина пронесся мимо них, не заметив. Ему срочно нужен был Данилов!
Впопыхах, Ден едва не пробежал и мимо него, тот как раз направлялся в ресторан, пообедать.
— Олег Степаныч!
— О, Денис! Ты чего так кричишь громко? — Данилов схватился за сердце, — Ты только что вернулся? Что видел? Как тебе замок?
— Я как раз, на счет этого хотел поговорить, — ответил Самарин. — Олег Степанович, я хочу предложить для съемки другое место, поэтому съездил туда и сделал пару фотографий для вас, — продолжил Ден и протянул начальнику камеру.
— Даа, — потянул Данилов, рассматривая снимки. — Есть в этом месте что-то… Но лучше посоветоваться с Марго.
— Я видел ее только что. Она куда-то уехала…
— Я знаю. Оказалось, организовать здесь съемку совсем не просто. Проблема на проблеме. Румыны такие несговорчивые… Ну, Туманова, у нас еще тот дипломат! Я в нее верю. Помнишь, как в саду с охранником у нее лихо получилось?
— Да. Я тоже в ней не сомневаюсь, — согласился Денис, хотя сомнения у него как раз по поводу её персоны были, но сейчас отсутствие начальницы было как нельзя кстати.
Надо было дожимать Данилова.
— Олег Степаныч, вы только посмотрите, какая картинка! А представьте, какая там красотища будет вечером, на закате! Там даже атмосфера какая-то… мистическая! Это вам не бутафорский замок Дракулы, а настоящее логово вампиров!
Степаныч сомневался.
— А еще, Олег Степаныч здесь и экономическая выгода!
— Какая? — оживился Данилов, услышав о деньгах.
— Ну, как же… Расстояние меньше и не надо за аренду помещения платить.
Для президента компании это были веские аргументы, и он махнул рукой:
— Эх, была — ни была! Одобряю!
Добившись согласия Данилова, Ден, наспех пообедав, созвонился с Холодовым, который должен был заняться подбором моделей. Эдуард уже договорился с агентством и в короткие сроки они совместными усилиями подобрали девушек для съемок.
К вечеру все было готово для проведения фотосессии. Двинулись в путь. Степаныч с Марго и Денисом поехали на отдельном автомобиле, по дороге еще согласовывая некоторые моменты, а остальные, включая моделей, на автобусе.
В авто, не смотря на работающий кондиционер, было жарко. Марго с Деном обсуждая моделей, костюмы, грим, спорили бесконечно. Степаныч устал подавать команду «брейк».
— Денис, как ты мог выбрать эту модель?
— А чем она тебе не нравится? Очень даже симпатичная…
— Симпатичная? Эта?
— Да, а что?
— Если она для тебя симпатичная, пригласил бы на свидание, но не на фотосессию! У нас проект отдыха и туризма, нам зазывать нужно народ, а не отталкивать, на такую ни один мужчина не посмотрит!
— Отчего же, я и сейчас смотрю! А по поводу свидания подумаю. Хорошая идея!
— А что, симпатичная девушка, — Степаныч рассматривал фото модели, вызвавшей такой горячий спор. — Очень даже… Я бы тоже с такой не против на свидание сходить… — но заметив гневный взгляд Марго, поспешно добавил: — Сходил бы, будь немного помоложе.
— А эта? — Маргарита уже держала в руках следующее фото. — Где ты только их нашел?
— Тоже не нравится? — улыбнулся Ден. — Учту и тоже приглашу на свидание.
— Денис Александрович вы на кастинге отбирали моделей для фотосессии или же себе спутницу подыскивали?
— А я решил совместить — сначала фотосессия, а потом свидания!
Самарин с улыбкой посмотрел на Марго, но только она снова хотела возразить, как машина остановилась…
— Почему стоим? — Данилов сразу же высунулся в окно.
— Да из автобуса посигналили остановиться, надо сходить узнать, — ответил шофер и вышел из машины. Его примеру последовали и все пассажиры.
— У нас колесо спустило! — объявил громко Валентин, не дав открыть рот второму водителю.
— Капец, какой-то… — пробубнила про себя Марго — А запаска есть? Насос? — спросила со знанием дела, опередив всех собравшихся мужчин.
— Есть, конечно, сейчас достану, — ответил удивленный водитель и пошел к багажнику.
В этот момент из автобуса по очереди стали выскакивать девушки-модели, а за ними Нина, с кучей реквизита.
Так что Марго пришлось практически проталкиваться сквозь эту толпу, чтобы добраться до несчастного колеса…
— Маргарита Николаевна, можно вас? — деловым тоном позвал Степаныч, и практически оттащил ее от машины, когда она уже взялась за домкрат. — Маргарита Николаевна, с тех пор, как вы к нам пришли, вы показали себя настоящим профессионалом своего дела, а ваши умения и навыки в других сферах деятельности порой поражают и вызывают восхищение. Я думаю, никто не сомневается в ваших безграничных возможностях. Но… Марго-о, дай мужикам заняться их любимым делом, повозиться с машиной! Они вон, даже сказать ничего не могут, ты их просто из колеи выбила!
— Да, Олег Степаныч тут делов-то на полчаса! А этот тип будет возиться с колесом часа два! Вон, перед девушками как рисуется… Такими темпами до места доберемся только к ночи!
— Доберемся мы вовремя, а ты, если так волнуешься, отправляйся туда вперед и осмотрись, определитесь с Самариным, где снимать будем. Денис! Иди сюда!
— Олег Степаныч! Я не… — попыталась она возразить.
— Так, Денис, — прервал Сепаныч, не дав Марго договорить, — едешь с Марго сейчас к месту, готовите все: свет, вид, ну, в общем, ты понял, а я…
— Олег Степаныч… — снова вклинилась Марго.
— А я здесь проконтролирую процесс! — закончил Данилов, и, повернувшись в сторону, где стояли девушки, подмигнул им.
Но они, казалось, и не заметили заигрываний шефа. Внимание местных красавиц было приковано к Валентину.
Окрыленный таким успехом у женщин, он важно вышагивал между ними, как молодой петух, зазывающий курочек, упражняясь в остроумии и осыпая девушек комплиментами…
— Валентин, — позвал Степаныч и, положив руку ему на плечо, отвел Бубликова в сторонку. — А иди-ка ты в машину! Дальше там поедешь. А я тут поруковожу.
— Олег Степаныч, почему я?
— И без разговоров, — категорически прервал возражения несчастного Валика.
Тот, опустив голову, поплёлся к машине, оглядываясь и посылая воздушные поцелуи моделям. Они похихикивали, провожая его томными взглядами.
— Я сам все проконтролирую! — повторил для пущей убедительности Данилов и добавил глядя на стоящую в нерешительности Туманову: — Все, вперед, на баррикады! — и, чуть ли не вприсядку, направился к одной из девушек.
Марго отметила, что это та самая, о которой был спор в машине… Она исподлобья глянула на Дениса и неспешно пошла к машине.
— Проконтролирует он, конечно…
— Марго, не волнуйся так, я думаю, мы все успеем, — пытался утешить Ден, догнав у машины и учтиво открыв дверцу. Но она молча уселась на заднее сидение и тут вдруг увидела Валика, который уже сидел рядом с водителем. Это значило, что она поедет на одном сидении рядом с Самариным! Ее догадка тут же подтвердилась, противоположная дверца открылась, и рядом на сидении оказался Денис. Как только он сел, тронулись в путь.
Устраиваясь поудобнее, Ден случайно прикоснулся к попутчице, накрыв своей ладонью ее руку. Это прикосновение было таким неожиданным и нежным, что Марго даже замерла от нахлынувших ощущений. Легкая, щекочущая волна прокатилась по телу, собираясь где-то внутри теплым комочком… Затаив дыхание, Марго подняла глаза на Самарина и встретилась с ним взглядом. Дену показалось, что он утонул в ее синих глазах, такими бездонными они вдруг стали… Время остановилось…
Их вернул к реальности Валентин, который что-то спросил, и сейчас с улыбкой до ушей ожидал ответа. Марго тут же отпрянула от Самарина и отодвинулась на максимум, как только смогла. Она положила между ними стопку бумаг, тем самым, оградив себя от якобы нечаянных прикосновений, и скрестив руки на груди, сделала вид, что очень увлечена видом местного пейзажа. Зато Денис не смог сдержать счастливой улыбки. Он ей не безразличен, и ей все сложнее это скрывать. А эта сердитая поза и куча бумаг между ними, только еще раз подтверждали правоту его выводов…
— А куда мы едем? — раздался встревоженный голос Марго — Вы уверены, что мы правильно движемся? Замок Дракулы в другой стороне, — занятая своими мыслями она не сразу обратила внимание на дорогу.
— А я убедил Олега Степаныча поменять место съемок, — ответил Ден. — Зачем нам бутафория, если здесь поблизости есть нечто более интересное?
— Что интересное? — еле выдавила из себя Марго, ее сердце бешено забилось.
— Увидишь, я думаю, это то, что нам нужно, — ответил он, уже более уверенно.
Она промолчала, дорога была слишком ей знакома. Сердце с каждым поворотом сжималось от боли. «Нет, только не это», — пронеслось в голове…
Мерный шум двигателя автомобиля… как мерный стук сердца… Или стук копыт… её обволокли пеленой воспоминания…
«Тот день… шокирующее признание Любавы… охвативший его ужас… Георгий просто не мог в это поверить… Не понимал, как мог полюбить такое чудовище, которое забирало души невинных людей… Почему это случилось именно с ним?…
От услышанного его словно парализовало, причем мужчина потерял способность не только двигаться, но и думать. В голове был только один вопрос: почему я…
Она все поняла по его лицу и… просто ушла…
Очнувшись, даже подумал, что так будет лучше. Пытался забыть все, что с ней связано, напивался до беспамятства, чтобы не думать о ней…
Но утром с похмельем возвращались и воспоминания… Образ его Любавы никак не вязался у него в голове с образами кровожадных вампиров. Он должен был ее еще раз увидеть.
К сожалению, это оказалось не так просто… Любава отрезала все концы — не приходила на встречи, не отвечала на записки. Гору это сводило с ума. Тогда он понял, что жизнь без нее не имеет для него смысла. И решение пришло само…
Он поедет в ее дом, встретится с ней и все расскажет…
   
Георгий и Любава
По дороге снова начали одолевать сомнения. Вспомнил родных… Если решится на это, то их уже никогда не увидит. Как же он соскучился… Особенно по маме…
Очнулся от мрачных мыслей, услышав голос любимой, зовущий его. Георгий вздрогнул. Конь, учуяв напряжение хозяина, остановился.
И почему все так не просто? Как же тяжело… Мужчина поднял глаза к небу. Оно было тревожно- мрачным, словно старалось соответствовать моменту. На душе было также. Быстро темнело. На горизонте показались очертания башен. Замок был красив и величествен, и в то же время от него исходила какая-то угроза. Но это ее дом. Еще немного и он сможет увидеть, обнять, поцеловать свою Любаву… Воспоминания о девушке вытеснили все другие и он заставил коня ускориться. Сейчас не думал об опасности, все это было не важно. Только бы увидеть ее…
Когда издали уже показались ворота замка, он вдруг увидел девушку — она стояла посреди дороги, расставив руки. Конь под ним испугался, почуяв хищника, и встал на дыбы. Не удержавшись, мужчина свалился на землю, а вороной друг ускакал прочь…
— Зачем ты пришел? — спросила Любава, очутившаяся в мгновение ока возле него…
Слегка опешив от проявления таких нечеловеческих способностей, молча, рассматривал её.
— Тебе не нужно было приходить, моя семья может тебя заметить…
— Я хотел быть с тобой, Любава, я не могу жить, не видя твоих глаз, твою улыбку… — сказал, наконец, придя в себя.
Перед ним, на коленях, сидела его Люба, с теми же, полными грусти глазами… Она молча смотрела, как будто прощаясь.
— Любавушка, я хотел тебя увидеть, я многое обдумал и хочу…
— Тсс! — вдруг прервала его речь девушка. — Не говори этого!
Как же она ошибалась, когда думала, что самое страшное в ее долгой жизни случилось тогда, когда увидела на любимом лице ужас и… отвращение. Нет, сейчас было во сто крат тяжелее. Она понимала, на какую жертву мужчина идет ради нее, и не могла такой дар принять, ведь это означало лишить его жизни. Давно неведомые человеческие чувства — страх и боль, накрыли ее с головой. Девушка с трудом выдавила из себя:
— Уходи, это было ошибкой… Я не люблю тебя.
У него похолодело всё внутри, но лишь на мгновение. В следующее понял, что она лжёт, пытаясь защитить, возвращая ему возможность остаться человеком. Но без неё, не было будущего.
— Не гони меня, без тебя мне нет жизни…»
Марго все еще хмурилась, глядя на дорогу. Наблюдая за ней, Денис любовался, как развеваются ее волосы от легкого ветерка, проникающего через приоткрытое окно… Прядь волос выбилась из прически и закрыла лицо девушки. Повинуясь мгновенному порыву, Самарин взял эту прядь и заправил за ушко, как будто нечаянно проведя пальцем по ее щеке. Марго не оттолкнула, она нежно взглянула на него… У Дена перехватило дыхание. Окунувшись в этот синий омут её глаз, он забыл, что они не одни, осторожно провел ладонью по ее щеке и посмотрел на губы, такие соблазнительные, манящие… Марго словно почувствовала это, и чуть-чуть приоткрыла их… Другого приглашения не потребовалось, Денис тут же приблизился и осторожно прикоснулся к ее горячим губам…
  
  
   
 Глава 12
   
Машина резко затормозила, вернув своих пассажиров к реальности. Марго вырвала из лап воспоминаний, а размечтавшегося Дениса спустила с небес на землю. Но больше всех досталось Валику, пренебрегшему ремнями безопасности и из-за этого больно ударившемуся о лобовое стекло.
— И кто тебе только права выдал? — пробурчал он в сторону водителя, потирая ушибленное место. — Теперь я знаю, почему стекло лобовым назвали, — попытался пошутить Бубликов, обернувшись назад к коллегам, но они никак не отреагировали.
— А мы уже приехали? Это здесь снимать будем? — уточнил он же через несколько секунд, рассматривая через автомобильное окно местность. — Мрачновато как-то…
— Чего сидим? Кого ждем? — вместо ответа спросил Ден, стараясь не выдать своего большого разочарования из-за того, что сладкие грезы так грубо прервали. Он перевел взгляд на свою молчаливую соседку и, тяжело вздохнув, вышел из машины. За ним, что-то причитая, выбрался Валик. А Марго все еще оставалась неподвижной. Это нелепое оцепенение, возникшее в дороге, не отпускало…
Как же странно… Вернувшаяся способность чувствовать и ощущать вызывала в ней недоумение. Ведь казалось, все пережито и забыто, навсегда осталось в далеком прошлом, спрятано под семью замками. Но эта поездка сняла табу с тех воспоминаний…
Денис заметил, что Марго замешкалась, и повернулся, чтобы помочь ей выйти из машины. Заметив его жест, она собралась с духом и вышла, демонстративно не приняв помощь от охотника.
Место казалось, действительно, мрачноватым, несмотря на необычно яркое вечернее солнце, клонящееся к закату. Полуразрушенный замок, оббитые каменные лестницы, некоторые уцелевшие дорожки… и практически все это покрывал густой мох и другая растительность.
— Это место живописным совсем не назовешь! — возмутился Валентин. — Здесь же просто жутко! И холодом веет… и как будто кто-то стонет… — после этих слов он поежился и с опаской осмотрелся.
— А я бы сказал, что здесь какая-то мистическая атмосфера, воздух наполнен тайнами и загадками прошлого. Но это именно то, что нам нужно для нашей фотосессии «вампиров». И главная задача — передать эту атмосферу на снимках, донести ее до потенциальных клиентов, — выдал Самарин поучительным тоном и положил руку тому на плечо. — И это вовсе не стоны, а просто ветер гуляет среди пустых стен. Так что опасаться, Валентин, совсем нечего.
Они вместе подошли к одной из полуразрушенных стен, обсуждая, чем могли быть нанесены вмятины на каменных плитах. Картина вырисовывалась просто ужасная.
Марго все еще стояла возле машины, она смотрела на эти руины, но видела прежнее величие легендарного поместья…
«— Догоняй! — крикнула Любава, и спорхнула с лестницы на дорожку, ведущую к террасе. Он обожал наблюдать за ней, как она грациозно скользила по цветочной аллее, слегка касаясь пальчиками распустившихся бутонов. Они могли бы оказаться в нужном месте за долю секунды, но он не хотел торопиться, ведь ей очень нравилось гулять вдвоём.
Здесь все было в цветах! Вдоль дорожки располагались клумбы, по краю стояли большие вазы с цветами, сама терраса, окруженная колоннами, была усыпана цветущим великолепием. Даже величественные колонны обвивали цветы, поднимаясь до самого верха. Любитшка сама все здесь оформляла. Домашние не обращали внимания на это ее увлечение, потому что она всегда отличалась от них. Они смирились с ее „чудачествами“ тогда, когда еще в самом начале своего перерождения она наотрез отказалась пить человеческую кровь…
— Догнал, — послышалось у самого уха и девушку тут же окружило кольцо мужских рук. Она улыбнулась:
— У тебя уже очень хорошо, получается, подходить бесшумно… через пару недель ты будешь двигаться даже лучше чем я.
Они стояли, обнявшись, на залитой лунным светом террасе, слушая лишь ветер и вдыхая ароматы цветов.
Где-то вдали послышался шорох травы и мужчина вздрогнул.
— Это животные… — сказала Любитшка, затем повернулась лицом к нему: — Тебе нужно поохотиться. Ты еще не можешь контролировать свою жажду как следует…
— Я не хочу расставаться с тобой, любовь моя.
Девушка снова улыбнулась:
— Завтра на этом самом месте, мы станем мужем и женой, и будем принадлежать друг другу… навеки…
— Да… — ответил он и поцеловал ей руку, — ты права.
— Пусть наша любовь ведет тебя… а я буду ждать здесь до рассвета…
— Я скоро вернусь к тебе! — снова поцеловав Любаве руку, сделал поклон и, развернувшись, растворился в темноте.
Любитшка прижала руки к груди, пытаясь унять странное волнение. Она чувствовала себя настолько счастливой, что становилось страшно…»
Погрузившись в воспоминания, Марго медленно двинулась по заросшей травой каменной дорожке в сторону террасы. Ноги сами несли ее к тому месту, на котором Гора в последний раз обнимал свою любимую…
   
«— Любавушка, ты здесь? — крикнул он, едва завидев поместье, он знал, что девушка услышит его, но она не ответила. Одним прыжком преодолев стену, он очутился прямо на дорожке, ведущей к террасе. Метнувшись к ней, он застыл у колонны как вкопанный. Любава лежала на полу возле разбитой вазы с цветами. Ее черные волосы разметались по каменной плите, белое платье испачкано кровью, а из груди возвышался осиновый кол…
Не в силах поверить своим глазам, мужчина мгновенно очутился возле безжизненно застывшего тела. Все еще не понимая, что произошло, он опустился возле нее на колени и взял ее на руки, прижал к себе… Потом недоуменно уставился на чужеродный предмет, торчащий у нее из груди. Осознание действительности отразилось на его лице гримасой ужаса, но его разум отказывался это принимать. „Нет! Этого не может быть! Мы же теперь бессмертны…“
— Любавушка, очнись, родная! Что с тобой? — он легонько встряхнул ее и заглянул в глаза любимой, но сегодня они не светились любовью и лаской, они были пусты…
И снова его взгляд остановился на орудии убийства, глаза налились кровью, и он в ярости выдернул кол из ее сердца и со злостью отшвырнул в сторону.
„Кто бы это ни был, я найду его, обещаю. Он ответит за все…“
Предрассветную тишину нарушил его нечеловеческий крик, больше похожий на рев дикого зверя, в которого он и превратился.
На эти крики собрался весь клан Марешей и все как один застыли, онемев от увиденной картины — обезумевший мужчина с окровавленным телом любимой на руках. Вампиры стояли молча, словно черная грозовая туча. На лицах не было ни одной эмоции, и лишь крепко сжатые кулаки и злобные огоньки в глазах говорили о назревающей и неотвратимой буре. Несмотря на то, что Любитшка была „белой вороной“ в их стае, ее все любили, насколько это было возможно в их среде, ей многое прощали и закрывали глаза на ее странности. Порой ей удавалось воздействовать на своих кровожадных родственников, и они, сдаваясь ее уговорам, отказывались от ненужной чрезмерной жестокости. Она была некой сдерживающей силой, не позволяющей Злу бесконтрольно разгуливать по земле… Теперь их больше никто и ничто не сдерживало…
Рассвет, так робко пробивавшийся из-за горизонта, набирал силу. Семейство вампиров поспешило укрыться в замке, лишь один не уходил в тень. Солнечный свет коснулся его лица, обжигая и причиняя боль, но он продолжал стоять на коленях, над бездыханным телом любимой. Перед глазами все застилала красная пелена…»
Все еще продолжая обсуждать с Бубликовым возможные картины разрушений, Ден краем глаза заметил, как Марго медленно идет по дорожке, уводящей за угол одной из сторон поместья. Охотник забеспокоился. Учитывая прошлое этих руин и вчерашнее нападение на них, решил пойти за ней, забыв про Валика, который пытался опробовать старинные лестницы на прочность…
Поспешив следом, Самарин вышел к ровной каменной площадке. Здесь кое-где росли цветы. «Вероятно, ранее в этом месте находилась оранжерея или что-то вроде этого», — подумал он и осмотрелся. Марго не было видно. Пройдя еще пару шагов вдоль поваленной колонны, Денис увидел ее, сидящую на коленях, прямо на полу.
— Марго, — позвал мужчина, но она не отозвалась, и тогда он подошел к ней. Заметив, что девушка вся дрожит, Ден осторожно присел рядом и прикоснулся к ее холодным рукам.
Марго не могла пошевелиться. Замерев от ужаса, она снова и снова видела перед собой тело Любитшки. Пепельного цвета лицо, белоснежное платье и темные пятна крови…
Почувствовав теплое прикосновение на своих руках, Марго очнулась от воспоминаний и посмотрела на Самарина. В ее глазах было столько боли и ненависти… что Денис даже поежился.
— Маргарит, что случилось? — спросил он как можно мягче.
Она лишь покачала головой, не зная, что ответить, а в глазах появились слезы и медленно скатились по щекам. Марго посмотрела ему в глаза и замерла не в силах оторваться, по телу вновь разлилось то неизведанное ранее чувство, что и в машине. Она перестала чувствовать озноб и просто растворялась в его глазах, которые излучали тепло и ласку. Она не понимала, что происходит, ей просто было хорошо, находиться так близко к нему…
Дена ошеломил её взгляд, в ответ он с нежностью провёл ладонью по щеке, вытирая слезинку.
Она с удивлением посмотрела на его руку, прикоснулась к своему мокрому лицу. Слёзы текли ручьём, и в её глазах читалось столько изумления этим фактом, что Ден подтвердил:
— Слёзы.
— Капец! — ответила ему Марго.
— Ты что никогда не плакала?
— Я? Да! То есть — нет! То есть… — она замялась. — Почему ты спрашиваешь?
— С тобой что-то случилось? И это произошло здесь?
— Нет, — она окончательно пришла в себя и поняла, что сейчас выдала себя с головой. — Денис, у тебя разыгралось воображение, мне просто стало плохо.
— Марго, ты можешь мне довериться, — он не поверил её отговорке и ещё ласковее посмотрел в глаза.
— Самарин, я могу довериться только себе и то иногда сомневаюсь, — она окончательно вернулась к действительности.
Вот вы где! Наконец-то я вас нашел! — раздался голос Валика.
Марго и Денис сразу же отпрянули друг от друга.
— А что у вас тут происходит? — полюбопытствовал Бубликов, подозрительно глядя на парочку.
— Ничего, — прохрипела Марго, быстро вытирая слезы и пытаясь встать. Ден хотел ей помочь, но она снова демонстративно отказалась.
— Маргарита Николаевна, вы что упали? А я вот тоже едва не свалился с лестницы, они оказались очень скользкими наверху.
— Да, оступилась, — подтвердила Марго, стараясь не смотреть на Самарина…
— Денис Александрович, вы уверены, что тут подходящее место для съемки? Здесь большой риск травмироваться, — заявил Бубликов.
— Валентин, мне кажется, что кроме вас никто не захочет так тщательно обследовать руины, — немного рассержено ответил ему Ден. — Мы проведем съемки в более открытых местах.
— Маргарита Николаевна, а вы как считаете? — спросил Валик.
— А я считаю, что менять место съемки, в обход вице-президента, недопустимо, — зло ответила Марго и пошла вперед.
Валик засеменил за ней. Денис проводил их взглядом, еще раз осмотрел все вокруг и пошел догонять.
Микроавтобус с оставшейся делегацией как раз подъехал к первой машине, когда из-за поворота появилась Марго.
Глаза ее пылали от злости… на саму себя — в этом теле она не в состоянии контролировать свои эмоции. Это и пугало и злило одновременно. Но еще больше она злилась на Самарина!!!
«Зачем он организовал съемки здесь? Что-то знает? Нет, это невозможно… Тогда просто совпадение?»
В этот момент из автобуса вышел довольный Степаныч, окруженный молоденькими моделями.
«И этот еще как мартовский кот!.. Значит, в обход меня все решили? Сейчас я вам устрою!»
— Олег Степаныч, а можно вас на пару слов? — сказала Марго приказным тоном.
Но Данилов, пребывавший в эйфории, не заметил ни этого, ни молний, которые метали ее глаза.
— Конечно же, можно, но только на пару… — он нехотя отошел с Марго в сторонку, продолжая смотреть в сторону девушек.
Марго пришлось громко кашлянуть, чтобы переключить внимание начальника на себя:
— Олег Степаныч, а можно полюбопытствовать, по каким причинам вы сменили место съемки? Почему я об этом узнаю в самую последнюю очередь?
— А какие тут причины могут быть? Передумал и все! — ответил тот и повернулся к Марго, но, заметив разгневанное лицо вице-президента, добавил: — Мне предложил это место наш начальник художественного отдела, а я доверяю его профессионализму! Ну, там были еще кое-какие нюансы… Но, главное, мне понравились эти пейзажи. Признаю, что надо было посоветоваться с тобой, но ты же была занята… Так что вот так… На все вопросы ответил? — и, не дожидаясь реакции Марго, снова двинулся к толпе моделей.
— Абзац! — только и сказала Маргарита.
Она хотела еще попротестовать, но ее злость к Данилову испарилась, когда она увидела, как тот вьется вокруг девушек. «Правду говорят: седина в бороду, а бес в ребро… И этот ловелас на пенсии туда же…»
Поняв, что с Степанычем ничего не выйдет Марго поискала глазами на ком бы сорвать свою злость, но Валик был уже вне досягаемости, Нина занята моделями, Холодов что-то увлечённо рассказывал одной из них, и лишь Самарин, расставляя оборудование и выбирая нужный ракурс, поглядывал на неё. К нему то она и направилась, тем более, что он и был виновником её такого воинственного настроения.
— Денис Александрович, интересно все же узнать, а почему вы в обход вице-президента компании изменили место съемки? А то вы так и не удосужились мне ответить.
— А почему это вас так злит, Маргарита Николаевна? Вам не нравится само место или тот факт, что я с вами не посоветовался?
— Мне не нравится… — начала она зло, но запнувшись о его ласковый взгляд, забыла, что хотела сказать и лишь добавила: — Нечего на меня так смотреть!
После этого Марго развернулась и двинулась в другую сторону, решив, что лучше поруководить там, так будет спокойней. Она активно включилась в работу, которая вытеснила и злость, и несвоевременно всплывающие воспоминания.
— Когда подготовка близилась уже к финишу, ее позвал Денис — хотел посоветоваться по одному вопросу, но в ответ получил лишь презрительный взгляд и ледяной тон:
— Так вы же у нас спец! Все сами умеете! Но если так припекло, то за советом это к Степанычу! Ведь только он для вас авторитет и начальство!
— А для вас, Маргарита Николаевна, кто здесь авторитет? — встрял в их перепалку Эдик.
— Явно не вы, Эдуард Вадимович.
— И очень зря! Вы же у нас в издательстве без году неделя, могли бы и прислушаться к более опытным коллегам!
— Это вы, что ли, более опытный?! Ха! Не смешите! Что же тебя такого опытного вице-президентом не назначили, когда Гора исчез?
И развернувшись, грациозно удалилась, а вокруг послышались смешки, ведь их перепалка привлекла внимание общественности. Все дальнейшие съемки Эд не мог успокоиться и всё искал удобного момента, чтобы отомстить ей за унижение.
Как только они завершились, Холодов, найдя подходящий момент, решил действовать и направился к ней:
— Ну что, сестричка, недолго тебе осталось? Узнает совет, что ты Гору покрываешь, и тебя рядом с ним поставит… — прошипел Эдик очень тихо, но он знал, что начальница его услышит.
Она услышала, но стараясь не подавать вида, перелистывая какие-то бумаги…
— Я думаю, охотнику будет интересно узнать о том, что наш вице-президент — вампир, — закончил он, подойдя совсем близко, и зловеще глянул на Марго.
— Эдуард Вадимович, похвально, что вы так увлеклись темой новой разработки, но попрошу без фанатизма! Волнуюсь я за ваше здоровье. Вам уже вампиры везде мерещатся, — ответила она, как ни в чем не бывало.
— Не к чему больше притворяться, я все видел ночью. Лихо ты справилась с ними на кладбище!
«Ах ты, гаденыш! Так и знала, что это твоих рук дело!»
— Эдик, ты что обкурился? — все так же невозмутимо ответила Марго и удивленно вкинула бровь: — Какое кладбище?! Тебе страшный сон приснился?!
— Самарину можешь рассказывать про сны, а со мной такой номер не пройдёт, — гневно ответил он.
— Эдуар Вадимович, что-то еще? Есть вопросы по существу? — продолжала Марго всё с тем же равнодушием.
— Есть! Ты кто? Откуда взялась? И где Гора?
— Ты меня утомил. Учти, по приезду в Москву я лично прослежу, чтобы тебя проверили на вменяемость. Мне не нужен зам — псих. Вампиры ему, видишь, привиделись…
— Привиделись, значит? — Холодова ослепила ярость и он, оглянувшись по сторонам и увидев Самарина с камерой, тут же придумал коварный план.
Подойдя к художественному редактору, он указал в сторону Марго:
— Денис Александрович, шикарный ракурс. Вы только взгляните, — и практически выхватил фотоаппарат из его рук, одновременно шагая к Тумановой.
— Эдуард, поаккуратнее, пожалуйста, с фотоаппаратом, можешь повредить, — ответил обескураженный такой наглостью Ден.
— Вы только посмотрите на нашу Маргариту Николаевну, в свете луны её облик зловеще-вампирский. Это обязательно нужно запечатлеть на память.
Денис не остановил его, потому что сам уже некоторое время любовался ею — в свете луны она, действительно, выглядела особенно красивой. Потому затея Холодова ему не показалась странной, но тон, которым говорил Эдик, его удивил.
— Холодов, ты что творишь? — возмутилась Марго и пошла к нему на встречу, собираясь забрать фотоаппарат, но в этот момент ее ослепила вспышка. Затем еще и еще…
На какое-то время Марго замерла. Она не ожидала такого. Но что ей вспышка? Да, не очень приятно, но совсем не смертельно. Только разозлил.
«Ага, вот ты и попалась, курица!» — ликовал про себя Эд, истолковав по-своему замешательство Тумановой.
— Мм, сколько блеска в глазах! Денис Александрович, мне кажется, я нашел идеальную модель! Можно сразу на обложку! — Эдик щелкал и щелкал, не останавливаясь.
Марго же готова была разорвать его на кусочки, внутри все кипело от ярости. Кулаки непроизвольно сжались, в глазах появился злобный огонек.
Она подошла вплотную к Холодову, тот опустил камеру и замер. Его сковал страх. Эдик был не в силах пошевелиться, его, словно пригвоздило к земле. Он почувствовал силу противника. Ему показалось что… Нет, не может быть!
Такое он испытывал лишь однажды — когда они серьезно поссорились с Горой, Эду тогда пришлось на себе ощутить могущество друга. В тот раз все закончилось мирно. Но сейчас… Холодов готов был поклясться, что почувствовал присутствие Горы… или другого очень сильного вампира?!.. Марго? Нет!
Это была лишь минутная слабость, и Эдуард быстро взял себя в руки. Но Маргарита это тоже прочувствовала.
«Да ты боишься меня, Эдик?! Правильно! Для тебя я еще страшнее, чем Гора! Для него ты был другом, по крайней мере, так он считал… А для меня ты…враг! Пусть и не очень умный. Глупо так меня провоцировать… Можно же и нарваться!»
К счастью для Эдика, он не успел испытать на себе гнев Марго, так как между ними неожиданно возник Самарин, аккуратно оттеснив его от Тумановой и забирая рабочий инструмент из его рук.
Он наблюдал за ними и был уверен, что Марго не раздумывая, вступила бы в схватку с Холодовым. Это можно было бы не считать странным, если бы Эдуард не был вампиром. Но, в том, что она знает кто Холодов, он был уверен. Хотя может, она просто знала, что Гора придет сюда и выручит в случае опасности…
Ведь именно в тот момент, когда Денис подошел к ним, он неожиданно почувствовал присутствие Георгия Туманова… Самарин огляделся по сторонам, надеясь увидеть вампира, потому не особо вник в произошедшее далее.
Марго уловив его озабоченный взгляд, поняла, что снова выдала себя с головой, и тут же взяла себя в руки. Холодов, секунду назад торжествовавший победу в разоблачении, сник — он понял, что охотник так и не догадался, кто же перед ним.
«Вот, чурбан железный!» — в сердцах подумал Эдик, но тут же сообразил, что ещё не всё потеряно. Ведь вампир не будет виден на снимках, как и не может отражаться в зеркалах. Его лицо тут же расплылось в злобной улыбочке, и пока охотник продолжал искать невидимого Гору, он шепнул Марго:
— Рано радуешься, на снимках-то тебя не будет.
Маргарита замерла, он был прав, в тот момент, когда она разозлилась и выдала свою сущность, зам всё еще фотографировал… Значит, её изображения не будет…
Холодов уловил её растерянность и тут же принялся действовать:
— Денис Александрович, — позвал он. — А давайте посмотрим, хорошо ли снимки получились. Я ведь не профессиональный фотограф, — и торжествующе взглянул на Марго.
Она была в полном замешательстве. Единственное, что сейчас приходило ей в голову, это перегрызть горло Холодову и разбить камеру. Туманова изо всех сил старалась сдерживать рвущийся наружу гнев.
Подошёл Самарин, чем опять остановил кровопролитие:
— Это и странно, Эдуард Вадимович, что вы не профессиональный фотограф, — начал Ден. — Зачем же вы взялись фотографировать?
— Вы же сами видели, была неплохая картинка и я… просто не смог устоять перед такой красотой.
— Картинка была очаровательная, — и он нежно взглянул на Марго. — Но было бы лучше, если бы вы предоставили это дело мне.
— Да, да, конечно, — залебезил Эдик. — Это был просто порыв, прошу прощения.
Денис не поверил его словам, он понимал, что это был наспех разыгранный спектакль. Он даже понимал, к чему Холодов клонит, но совершенно не хотел в это верить.
Тем не менее, Ден решил просмотреть снимки. Как только он включил камеру на просмотр, Марго запаниковала. Одно дело, когда она человек, охотник может её подозревать только в призрачной дружбе с вампирами, и совсем другое, если он узнает, что она тоже одна из них. Она лихорадочно пыталась сообразить, как же их остановить, но ничего путного, кроме как: толкнуть Самарина, чтобы он уронил фотоаппарат, в голову не приходило.
Маргарита замерла: «Ну, вот и всё…это конец!»
  
  
   
 Глава 13
   
Марго уже приготовилась налететь на Дениса, сделав вид, что споткнулась, но тут заметила, как довольная ухмылка сползла с лица Холодова, вытянувшимся от удивления… Заглянула тому через плечо и облегчённо выдохнула: ее изображение было на снимках. Девушка торжествующе посмотрела на подстрекателя. Вампир был в полнейшем недоумении:
— Это как понимать?
— А что вас смущает, Эдуард Вадимович? — злорадствовала Марго.
— Это что за хрень такая? — возмутился Холодов, потерявший последнюю надежду разоблачить ее с помощью этих снимков.
Ден ещё какое то время любовался изображениями девушки, но вдруг стал серьезным. Марго напряглась и заставила себя вновь взглянуть на экран камеры. Теперь там ничего не было. Казалось, что кадр просто засветился, но камера то цифровая…
— Вот! — закричал Эдик, к которому вернулась способность говорить.
— Что вот?! — спросил Самарин, сосредоточенно нажимая кнопки камеры. — Зря вы себя фотографом возомнили, Эдуард Вадимович. Впредь занимайтесь своим делом. Надеюсь, здесь просто настройки сбились, а не что-то более серьезное, — было заметно, что он не на шутку рассердился.
— Ты что не понял? Она же… — начал зачинщик.
— Я-то всё понял, а вот ты, видно, не совсем, — перебил его охотник. — Учти, если ты испортил мне камеру, будешь покупать новую!
Марго повторно выдохнула с облегчением.
— Вот, Эдик, еще и на бабки попал, — подмигнула она растерявшемуся Холодову, а потом добавила шепотом: — Как говорится, не рой яму другому, а то…
В обратную дорогу собрались уже за полночь. Марго забралась за заднее сидение авто, намереваясь по пути подремать. Но её ждало разочарование. Рядом вновь сел Самарин, а в его присутствии ей было не до сна. Маргарита чувствовала себя словно на иголках. Какой уж тут покой. Она старалась делать вид, что сосредоточена на дороге и даже закрыла глаза, пытаясь все же осуществить свои планы. Но, то ли он был слишком близко, то ли… Её это безумно раздражало: и то, что в его присутствии она не могла расслабиться, и то, что её мысли неизменно возвращались к его персоне, и то, что сердце рядом с ним начинало биться быстрее.
Андрея тоже волновало такое близкое соседство, но он намеренно садился рядом. Глядя на её грозный и неприступный вид, он улыбался своим мыслям. Эту улыбку иногда ловила Марго и ощущала себя ещё хуже.
Наконец, тишину прервал Степаныч, пребывавший в прекрасном расположении духа:
— Фотоссесия удалась на славу! — воскликнул он и потёр довольно руки. — Как вы считаете? — обернулся к Самарину и Тумановой.
— Я тоже так думаю, — подтвердил Денис и повернулся к девушке.
Марго же всеобщее благодушие и взгляд сотрудника совершенно вывели из себя, и она не сдержалась:
— Чушь! — заявила резко.
— Что вы имеете в виду? — поинтересовался президент.
— Я не считаю эту фотосессию удачной!
— Это почему? — удивился Данилов.
— Я думаю, не оправдано было менять место съемки.
— А я с вами не согласен, — вступился Самарин. — Взгляните на снимки, по-моему, получилось замечательно, — и Ден протянул включенную на просмотр камеру Марго.
— Как бы ваше «замечательно» не пришлось в Москве переснимать, — она даже не взглянула на экран, и презрительно отвернулась к окну. В душе понимала, что не права, но остановиться уже не могла.
— А ну, дайте взглянуть, — фотокамеру взял Данилов. — А что?! По-моему, просто великолепно! — озвучил он свой вердикт после небольшой паузы.
— Марго, взгляни, — вновь предложил ей Денис. — Ты ошибаешься.
Эти слова стали последней каплей.
— Я ошибаюсь?! Тогда зачем спрашивать мое мнение? Вы же все сами решаете! А может, вы, Денис Александрович, теперь в кресло вице-президента пересядете?
— Марго, — встрял Степаныч. — В тебе говорит уязвлённое самолюбие.
— Во мне говорит — главный вице-президент этой конторы, — вспылила она.
— Тогда взгляни на снимки, как вице-президент — начал закипать и Самарин.
— Там не на что смотреть, — отрезала она.
— Значит, «не на что»?
— Не на что!
— Давай так: если ты права и фотоссесию придется переделывать — я уйду из компании к твоей радости. Но если…
— Если! — перебила она язвительно.
— Если, — твёрдо продолжил он, — всё получится — с тебя ужин.
— Что? Я не собираюсь с тобой ужинать!
— То есть, ты уже признала поражение?
— Нет! Уверяю вас, ужин не состоится. Ищите работу, господин Самарин!
— Не думаю. Подбирайте вечернее платье, госпожа Туманова!
Обменявшись, таким образом любезностями, они отвернулись в разные стороны и уставились в темноту ночи.
— Вот и хорошо, — устало заключил Данилов, обрадованный тем, что спорщики, наконец, успокоились.
Больше они не проронили ни слова. В отеле так же в гробовой тишине разошлись по своим комнатам. Единственным желанием у всех было — спать.
Но уснуть у Марго никак не получалось, она ворочалась с боку на бок, ругая себя за глупую выходку в машине: «Капец! Это ж надо было!!! Что я за дура упрямая! Ведь, понимаю же, что он прав! В мужском теле мозгов было побольше, всё это женские гормоны, пропади они пропадом. Только ужина с охотником мне не хватало!»
Она кипела от злости на саму себя, что не может нормально реагировать на Самарина. Промучившись в раздумьях почти весь остаток ночи, пришла к выводу, что это женское тело виновато во всех её злоключениях, и как только она от него избавится, всё вернётся на круги своя. Уже близился рассвет, а сон всё не шёл. Устав бороться с бессонницей, Марго поднялась и, решив, что неплохо было бы поохотится, собралась и, никем незамеченная, быстро вышла из гостиницы. Мысль сходить на охоту нравилась ей всё больше и больше. Тем более, что охотилась она слишком давно, вернее ещё он… И это было странно. Маргариту начинало беспокоить то, что она до сих пор не испытывает голода. С одной стороны, вампир может долгое время оставаться без пищи, но плохо то, что он теряет при этом силы. А они ей ещё понадобятся, она это чувствовала… Девушка со страхом подумала, что так недолго и очеловечиться окончательно. А ведь к тому и идёт… Странные всё время испытываемые эмоции и чувства её будоражили и сводили с ума. «Надо это пресечь на корню. Чуток человеческой крови и всё пройдёт… Никакой Самарин не станет её больше волновать…»
Но с другой стороны, охотник зорко следит за каждым её шагом. Может не стоит так, под самым носом… Можно же нарваться и конец тогда её такой тщательной маскировке… Нет, сейчас не время так рисковать. Хотя риск, как известно, благородное дело…
Денис тоже не мог уснуть… Он пролистывал фотографии с сегодняшней фотоссесии, дабы ещё раз убедиться, что она получилась. Дойдя до снимков, что сделал Холодов, задержался на них, внимательно рассматривая Марго, и улыбаясь своим мыслям. Он уже представлял их совместный ужин, и в данный момент окончательно убедился, что пари выиграл. Любуясь изображением вице-президента неожиданно заметил то, чего не рассмотрел сразу, еще на месте… На паре фотографий у Марго появились белые блики на лице и шее, дальше фото были слегка размытыми, в основном сверху, но виднелся женский силуэт, а вот последующие были засвечены полностью… Что-то внутри подсказывало, что это все не спроста… Но, так и не придумав более логичного объяснения сему факту, кроме как появление в тот момент Туманова поблизости места съемок, Ден устало отложил камеру и отправился спать.
Уже ложась в постель, он вспомнил про снимок старого письма из архива и не смог удержаться, чтобы снова не перечитать его:
«Приветствую Вас, достопочтимый Лев Тимофеевич. Пишет вам Арсений Иванович Лаврентьев. Спешу сообщить, что нашёл Вашего сына, Георгия Тумановского, лишь в Трансильвании. К моему величайшему сожалению, слишком поздно. Говорил с ним намедни, но доводов рассудка он слышать не желает. Наши с вами ранние предположения подтвердились — он связался с душегубцами. Как я его ни просил, как ни умолял, он ничего и слышать не хочет о возвращении в Россию. На нём сказалось уже пагубное их воздействие. Они бесчинствуют здесь и похищения совершают, потому как считают, что здесь их земля. Остаётся единый выход, хоть и тяжко мне исполнять свою миссию, но я не отступлюсь, пока не вырву его из лап злодеев. Покорнейше прошу простить, что не оправдал ваших чаяний и надежд. Но будем верить, что не все еще потеряно и у меня хватит времени его облагоразумить, хотя оно неумолимо мчится вперед.
Храни вас Господь.»
И далее был написан адрес получателя… Да, мир тесен… Ден снова и снова перечитывал. Ошибки быть не может. Этот «привет» из прошлого дело рук его родственника. Подпись принадлежала его прадеду по линии отца. Охота на вампиров — потомственное призвание рода Лаврентьевых. В их семье все мужчины становились охотниками, и прадед тоже был ним. А вот Денис мог нарушить эту традицию.
Но как ни старалась его любимая мама, его все же не миновала сия участь, и он продолжил дело предков. На какие только жертвы она не шла, чтобы оградить сына от всего этого. Испробовав все, она решилась на отчаянный шаг — рассталась с любимым человеком, (а в том, что мама любила отца, да и сейчас любит, он никогда не сомневался), и даже сменила ему фамилию на свою, увезла в другой город, но… от судьбы не убежишь.
У каждого свой путь и свое предназначение. Он за многое ей благодарен. Особенно за привитую любовь к фотоискусству, которое стало для него отдушиной. Кстати, именно это хобби ему поначалу очень помогало в нелегкой работе — вампиры-то не видны на фото. И это несколько раз спасло ему жизнь.
Ден снова вернулся мыслями к письму и его автору. Он не много знал о прадеде, практически только то, что тот погиб от рук вампира, на которого охотился… И погиб где-то в Трансильвании… Но из этого письма следует, что здесь он не на вампира охотился, а искал человека… Возможно ли такое совпадение, что Георгий Тумановский — это тот самый Георгий Туманов, которого ищет он? Ведь кулон, который привел его к письму прадеда, Горын… а вампирам приходится время от времени менять имя… Только вот какое отношение ко всему этому имеет Марго? Как много она знает? Почему кулон был у неё? И как она связана с семейством Мареш? И связана ли?
Денис прокрутил перед глазами эпизод, произошедший перед съемкой… Определенно, это место ей знакомо… Вопросов стало еще больше чем ответов.
Тяжело вздохнув, он запустил пальцы в волосы, затем скрестил их за головой и откинулся на подушки.
Все равно он найдет эти ответы. С этой мыслью и уснул.
Утром, выйдя к завтраку, Маргарита произвела фурор своим появлением. На удивление всех, она выглядела не просто посвежевшей и отдохнувшей, а была просто неотразима:
— Маргарита Николаевна, как вам это удалось? — Холодов был в бешенстве.
Он заподозрил, что Марго ночью поохотилась. Его совершенно возмутил тот факт, что он под бдительным присмотром охотника, не может даже думать в ту сторону, а эта стерва… Его так и подмывало сказать Самарину: «Куда ж ты смотришь! Она — вампир!!!», — но, взглянув на того, понял, что это бесполезно.
Денис не сводил с неё глаз и в них читался такой восторг, что Холодову захотелось хорошенько того встряхнуть.
— Так все же, Маргарита Николаевна, откроете нам секрет своей сегодняшней неотразимости? — Эдик с вызовом посмотрел на Марго, при этом краем глаза наблюдая за влюбленным охотником, но тот ничего не слышал, а видел только ее одну. «Вот идиот! Раскрой глаза наконец-то!», — еле сдержался, чтобы не закричать, а вслух продолжил, следя за реакцией Самарина: — Может, у вас есть какой-то другой источник жизненной энергии?
— К твоему сведению, я всегда неотразима, а не только сегодня! И вообще, Холодов, это был комплимент? Или наоборот? — Марго намеренно проигнорировала его намеки, чтобы не привлекать к этому внимание остальных, и особенно охотника, и продолжила с невозмутимым видом: — А вот ты что-то плохо выглядишь.
— Куда уж нам… И, кстати, это был комплимент!
— Тогда он не удался! Как и все, что ты делаешь!
— Действительно, Эдуард, не умеешь делать комплименты женщине — не берись! — вмешался Степаныч. — Марго, ты всегда выглядишь великолепно, а сегодня просто сногсшибательно! — Данилов, как галантный кавалер поцеловал ей руку.
— Спасибо, Олег Степанович, — улыбнулась ему Туманова и недобро посмотрела на Холодова, давая понять, что разговор с ним будет продолжен.
После завтрака вице-президент решила слегка «разобраться» с обнаглевшим замом, она не собиралась спускать с рук ему ни выходку с фотоаппаратом, ни намеки во время трапезы. Улучив момент, когда вампир остался один, перегородила ему дорогу:
— Это что было? — спросила презрительно.
— Где? — Эдик стал оглядываться по сторонам, изображая полное недоумение.
— Не прикидывайся идиотом! Я спрашиваю, что это было — вчера на съемках и сейчас за завтраком?
Холодов, почувствовавший исходящую от нее угрозу, и помня, что лучшее средство защиты — нападение, решил пойти в атаку:
— Что подкрепилась и стала смелой? Силенку почувствовала?
— А кого мне бояться? Тебя что ли?
— Я понял! — ухмыльнулся Эдик. — Что, так называемый братец объявился? На Гору надеешься? Прибежит и спасёт?
— Ему не надо бежать. Он всегда рядом! Ты даже не представляешь, насколько близко… — глаза Марго загорелись злобным огоньком.
Она уже приготовилась дать отпор, но боковым зрением заметила Самарина, стоящего неподалеку и пристально наблюдающего за ними. Она разочарованно вздохнула: «Абзац! Как же не вовремя».
Денис не слышал отчетливо весь их диалог, но уловил имя Горы и её последнюю фразу: «Он всегда рядом!» Ему стало не по себе, но теперь он точно знал, что на правильном пути. И в случае опасности для Марго Гора придёт на помощь. Если создать такую ситуацию, вампир сразу же объявится… Но он тут же отмёл эту версию. Сама мысль, что Марго будет грозить опасность, была неприемлема. Ничего, он и так найдёт Туманова.
Эдик, воспользовавшись замешательством Марго, прижал к стенке и прошипел в лицо:
— Слышишь, курица, не надо мне угрожать!
Самарин, как истинный рыцарь, тут же поспешил на помощь:
— Эдуард, что здесь происходит?
— Ничего не происходит. Беседуем, точнее, беседовали, — Холодов развернулся и направился в свой номер, на ходу ехидно добавив: — Благодарю вас, Маргарита Николаевна, за конструктивный диалог! Было приятно.
— Маргарита, что это было? — с тревогой в голосе спросил Денис, когда вампир скрылся за поворотом.
— Не беспокойся. Творческие разногласия… Рабочие моменты… — Марго тоже хотела уйти, но Ден ее задержал:
— Может, это и не мое дело, но ты с ним поаккуратней. Он опасен.
— Это, действительно, не твое дело, но спасибо. Я учту.
Марго ушла, а охотник еще какое-то время стоял, пытаясь разобраться в произошедшем и найти объяснения увиденному и услышанному. Он автоматически сунул руку в карман и обнаружил там кулон. «А я и забыл о нем. Надо бы вернуть его. Тем более что мне он уже не нужен…»
Денис решительно направился к номеру Маргариты и громко постучал.
— Самарин? — удивилась девушка, открыв дверь.
— Можно войти? У меня есть разговор…
— Если снова о Холодове, то я все поняла и не стоит…
— Нет, не о нем, — перебил Ден. — О Горе.
— Проходи, — Марго напряглась, но пропустила охотника в номер.
— Я бы хотел тебе отдать вот это… — Денис протянул медальон и, заметив на долю секунды в глазах собеседницы растерянность и страх, включил охотника: — Он же Горин? Как он у тебя оказался?
— А как он у тебя оказался?
— Не важно, Марго…
Но она не дала ему продолжить фразу:
— Можешь не отвечать! Холодов небось подсуетился. Спелись уже?! — она вскипела он возмущения. — А ещё твердил: «Держись от него подальше!»
Марго была в гневе, но как же она была прекрасна в этот момент — глаза горят, на щеках румянец, грудь взволнованно подымается… Он забыл, что ещё хотел у неё спросить, забыл, что он охотник, забыл об Георгии Тумановом… Он был просто мужчиной, влюбленным мужчиной…
Ден приблизился к ней, легонько приобнял за плечи и нежно-нежно прикоснулся губами к ее губам.
От неожиданности девушка замерла. По телу пробежала дрожь, Марго закрыла глаза…
Как удар молнии вернулось сознание. Она резко оттолкнула мужчину и заехала со всей силы в левый глаз. Это произошло неосознанно, инстинктивно. Ден, не предвидя такой её реакции, не успел уклониться, и удар достиг своей цели.
Маргарита подскочила к входным дверям и демонстративно их распахнула, давая понять, что товарищу пора на выход, в тот момент как открывала, почувствовала, как дверь обо что-то ударилась. Повернула голову на звук и увидела Холодова, держащегося за правый глаз.
— Ага, и подельничек тут как тут! Поделом и тебе!
Мужчины ошарашено смотрели друг на друга, каждый держась за пострадавшую сторону лица. Марго силой выпихнула из номера еще не пришедшего в себя Самарина и захлопнула за ним дверь.
Как только она осталась одна, дала выход своему гневу. Крушила всё подряд, что попадалось под руку: «Абзац! Да, что он себе позволяет!!! Охотничек тоже мне!!!».
Металась по комнате, как раненый зверь, и не могла успокоиться. Ей было плохо почти на физическом уровне. И не оттого, что он поцеловал, а оттого, что ей понравилось…
Потихоньку народ начинал собираться в холле, дабы проследовать на конференцию.
Марго спустилась тоже и хоть внешне оставалась невозмутимой, в душе её бушевала буря.
Следом за ней пришёл Самарин, под его левым глазом красовался изящный небольшой синячок. Тут же со всех сторон послышались смешки и вопросы.
— Что это с вами? — серьёзно спросил лишь Данилов.
— Да так… о косяк ударился, — ответил Ден и посмотрел выразительно на Марго.
Она потупила глазки и спрятала руки в карманы, делая вид, что занята своими мыслями и не имеет к этому никакого отношения.
Только все успокоились, как из лифта вышел Холодов с практически идентичным синяком под правым глазом.
На этот раз народ развеселился не на шутку:
— Вы, о тот же косяк ударились, что и Самарин? — выдал возмущенно Степаныч.
— Да, почти… — промямлил Эдик и в свою очередь ненавидящим взглядом просверлил Марго.
— Вы, что подрались? — ещё грознее спросил директор теперь у Дениса.
— Нет! — чуть ли не хором ответили виновники веселия.
— Это чистая случайность, — добавил начальник художественного отдела.
Так как времени на разборки не осталось, начиналась конференция, Данилов пристально посмотрел на обоих, покачал головой и отправился в зал заседаний.
Все заседание Марго терзалась из-за утреннего происшествия. Мысли о поцелуе не давали покоя. Она проклинала себя, Самарина, бабку, Холодова и весь мир. В конце концов, назначив виновных, придумала план мести. И первою жертвою выхода её гнева стал Эдик.
После завершения конференции Марго отозвала Холодова в сторону на пару слов, этого практически никто не заметил, все разошлись по номерам, чтобы подмарафетиться к обеду.
Спустившись в ресторан в обеденное время, сотрудники «Дольче- Виты» с удивлением заметили Эдуарда, восседавшего за столом, причем на месте Степаныча, и нервно постукивающего вилкой по столу.
— Ага, марксисты-ленинисты, вот и вы подтянулись! Ну, что за дисциплина? Вы даже к обеду прийти вовремя не можете! Совсем распустились! — возмутился Холодов, завидев своих коллег. — Вот из-за таких как вы, мы так и не построили коммунизм!
— Эдуард, какой коммунизм? Ты в своем уме? — удивлённо спросила Тоня, а народ захихикал.
— Антонина Петровна, я вас прошу без фамильярности! И, кстати, где этот бездельник Холодов?
Народ еще больше развеселился.
— В самую точку! — улыбнулась Марго.
— Вот про бездельника согласен, — закивал головой и Степаныч. — И самокритику всегда приветствовал. Браво! А теперь освободи мое место!
— Валентин, это кто такой? — спросил Эдик у Бубликова, показывая вилкой в сторону президента продолжая восседать на его месте.
— Ну, как же… — замешкался Валик, глядя с подозрением на Эдуарда, но пояснил: — Это — Олег Степанович Данилов. Наш президент.
— Чушь какая! Валентин, у тебя белая горячка, — заявил Эдик и, повернувшись к Данилову, спросил: — Вы собственно кто такой?
Степаныч от такой наглости не нашёлся что ответить. Общественность уже не знала как реагировать, шутка затянулась, Данилов заметно нервничал.
— Эдик, хорош прикалываться! Вставай! — толкнула его в спину Антонина.
— Что ты себе позволяешь! — прикрикнул на нее Холодов и снова перевел взгляд на Степаныча: — Я жду ответа!
— Ну, знаешь… — Данилов покраснел от негодования. — Это уже слишком!
Все притихли. И только Марго пряча улыбку, довольно потешалась над этой ситуацией. Если бы кто-то взглянул на неё повнимательней, то догадался бы, что это её рук дело, но внимание всех было сосредоточено на заме.
— Олег Степаныч, вы не волнуйтесь. Это Эдуард Вадимович пошутил, — попыталась заступиться за него Гранина.
— Олег Степанович Данилов — это я! Какие здесь шутки? — возмутился Холодов. — И я хочу знать, кто этот человек! — он ткнул пальцем в президента.
— Эдуард, прекрати этот цирк и немедленно освободи мое место! — Степаныч перешел на крик и достал из кармана свои таблеточки.
— У него ещё и мои таблетки! — воскликнул ЛжеДанилов, выхватил у того пузырёк и высыпал содержимое на ладошку, намереваясь съесть.
Данилов схватился за сердце.
— Олег Степаныч, не переживайте так, — Марго попыталась успокоить не на шутку разволновавшегося начальника. — Вы же видите, он больной!
Антонина забрала у лже-президента пузырек и спрятала в карман. Он попытался отобрать, но неожиданно его остановил Денис, крепко схватив за руку.
— А, может, ему дать пару таблеточек? — предложила Ниночка.
— Нина, ты что! Куда ему еще таблетки? Видишь, он и так не в своем уме! — возмутилась Тоня. — Знать бы ещё, какую гадость он употреблял, что такие глюки?
— А может он и правда сошёл с ума, я слышал, что таким людям нельзя перечить, — сообщил полушепотом Валик. — Может, подыграем? Пусть побудет пока президентом…
— Что значит, побудет президентом?! — взорвался Данилов. — Еще чего! Никогда!
— И что нам делать теперь с ним? — разволновалась Нина.
— А вдруг он того… опасен для окружающих? — подлил масла в огонь Бубликов. — Может, его надо сдать куда следует, пока не поздно…
— Ага, давайте его сдадим для опытов, — Марго еле сдерживала смех.
— Я все слышу! — сообщил им с угрозой в голосе Эдик, но остался сидеть на месте, искоса поглядывая на стоящего рядом Самарина. — Ну, держитесь, как только вернемся в Москву, всех уволю!
— Мне надо срочно принять успокоительное, — сообщил Степаныч, в очередной раз схватившись за сердце, и вытянул из потайного кармана фляжечку с элитным виски.
Но принять «лекарство» ему не удалось, так как его новоявленный двойник вновь оказался проворнее. Эдик выхватил флягу и моментально ее осушил. Это было последней каплей для Степаныча:
— Увидите его немедленно с моих глаз или я за себя не ручаюсь! — взревел он раненым зверем.
Их «милая» компашка уже стала привлекать внимание окружающих. Денис дал знак Валику и они под белы рученьки повели нарушителя общественного спокойствия к выходу, но не тут то было. Каким-то образом ему удалось вырваться. Холодов взобрался на стул и начал выкрикивать революционные лозунги, сильно картавя:
— Товарищи, а правильным ли путем мы идем? Подумайте! Это архиважно, товарищи! И мой ответ — нет! Не туда мы движемся, товарищи! Теперь пойдем другим путем! Землю — крестьянам, фабрики — рабочим!
Окружающие развеселились, и стали дружно аплодировать, решив, что это запланированное театрализованное действо.
Дольчевитовцы тоже уже хохотали:
— Это кто же он теперь?
— Похоже, что Ленин на броневике…
— Да, совсем крышу у бедняги снесло! Но так повеселил!
Эдуарда все же вывели из ресторана под бурные аплодисменты и крики «браво». Эдуард Вадимович Холодов получил свою минуту славы…
— Лучше отведём его наверх в номер, — предложил Ден, совершенно не разделявший всеобщего веселия. Он чувствовал, что-то не так…В его голове вертелась какая-то мысль, но пока не мог её уловить.
Как только Холодов оказался вдали от Марго, он расслабился, обмяк. Самарин и Бубликов еле уложили его на кровать.
Валик поспешил вернуться, а Денис присел рядом с Холодовым, бессмысленно уставившимся в потолок, и задумался. Он понял, что ему напомнила эта ситуация…
Гипноз… Теперь Самарин не сомневался, что это был именно он. Гипноз считался привилегией самых сильных вампиров. Они не раз ускользали от охотников подобным образом. Но сейчас в ресторане охотник не чувствовал присутствие вампира… Тогда кто так жестоко пошутил над беднягой Холодовым?
Марго удовлетворённо вздохнула и приступила к обеду. Один обидчик был наказан. Теперь очередь Самарина получать по заслугам…
  
  
   
 Глава 14
   
Оставшиеся за столом начали обсуждение юморины от Холодова. Марго, особо не вслушиваясь в пламенные речи Степаныча и тихие перешептывания Нины с Тоней, улыбалась, неспешно потягивая сок из стакана, обдумывая следующий план мести.
— Маргарита Николаевна, а вам не интересна обсуждаемая тема? Это же как-никак честь нашего агентства, его авторитет, — услышала она сквозь мысли слова Степаныча.
— Э… Нет, конечно, Олег Степаныч, — Марго постаралась сделать серьезный вид. — Как раз об этом думала.
— Что это с Холодовым такое случилось? — озабоченно спросила Антонина и сама же попыталась ответить: — Мне кажется, он слишком увлекся нашей темой, много работал, а сейчас выпил лишнего.
— А может ему что-то подсыпали? — шепотом спросила Рыбкина и глянула на свой стакан.
— Ага, конкурирующее издание, — пошутила Марго.
— Будем надеяться, что это временное помешательство, — подытожил, уже немного успокоившийся Данилов.
— А я бы на это не надеялась, — гнула своё, пряча улыбку, Туманова. — Вы внимательнее присмотритесь к моему заму, последнее время у него какие-то навязчивые идеи. Олег Степаныч, думаю в целях общественной безопасности не мешало бы показать нашего Эдуарда Вадимовича специалистам, сами знаете каким… А то сегодня Ленин, завтра Наполеон, а послезавтра даже страшно представить кто.
— Не сгущайте краски, Маргарита Николаевна, — пыталась защитить Гранина. — Это просто нервы, перетрудился…
— Оставим пока этот вопрос открытым, — прекратил дальнейшие обсуждения персоны Холодова, президент. — Скоро уже будем в Москве, там и разберёмся.
Продолжили обедать в тишине. К самому концу трапезы спустился Валентин.
— Ну как там Эдуард?
— Вроде нормально, лежит, не шевелится… Самарин с ним остался, на всякий случай…
«Ты смотри, прямо друзья — не разлей вода», — подумала Марго и приступила к осуществлению второго этапа мести. Теперь нужно было тщательней подготовиться. «Просто гипноз, Денис Александрович, для вас слишком слабое наказание».
Выйдя из гостиницы, она зашла в ближайшую аптечную лавку. Аптекарша ни в какую не хотела отпускать нужный ей товар, и здесь ее снова выручило знание румынского и хорошо развитая фантазия. Рассказав женщине душещипательную историю, она получила необходимый препарат.
Немного в раздражении Марго оправилась в поисках бутика с одеждой. Найдя оный, долго бродила по нему, пересмотрев целую кипу различных платьиц и кофточек. Наконец, не выдержав пытки одеждой, обратилась к продавщице:
— Вы не могли бы мне подобрать что-то… такое…ну, для романтического ужина с мужчиной, — еле объяснила.
Девушка смерила её оценивающим взглядом с головы до ног:
— О! — расцвела в улыбке. — Я знаю, что вам нужно!
И через мгновение торжественно принесла нечто отдалённо напоминающее небольшие полупрозрачные кусочки тканей.
Марго двумя пальчиками взяла и поморщилась, как будто почувствовала неприятный запах:
— Это что?
— Мадам, в этом вы будете выглядеть очень сексуально, — заговорщическим тоном произнесла продавщица.
— Вы с ума сошли! В этом я буду выглядеть голой.
— Извините, — быстро поправилась та. — Одну минуточку.
И опять исчезла в глубине магазина.
Когда она вернулась в её руках было уже побольше ткани.
— Примерьте, — протянула ей одежду, мило улыбаясь.
Марго с недоверием взглянула на одеяние, но всё же пошла в примерочную.
Она еле натянула на себя предложенный наряд и, взглянув в зеркало, пришла в ужас:
— В этом я похожа на… на… — дальше следовала нецензурная лексика.
Продавщица хоть и не разобрала ни единого слова, но по её тону поняла, что опять не угодила.
Она терпеливо выбрала для Марго вечернее платье с глубоким вырезом. На этот раз улыбка ей далась уже с трудом.
Одев его, Туманова опять возмутилась:
— Да в этом он на меня ещё в коридоре набросится, без всяких свечей и шампанских.
Так, с меня достаточно!
Она отдала девушке все наряды и, одев свои джинсы со свитером, холодно попрощалась и вышла с бутика.
— Извращенцы какие-то, ничего приличного не подберёшь.
Вернувшись в гостиницу, открыла свой шкаф, взяла первое попавшееся платье:
— Вот! То, что нужно! Осипова у меня ещё тот стилист.
Покончив с этим, взялась за осуществление следующего этапа своего плана.
Выбрав момент, когда Самарин остался один, подошла к нему и, пряча глаза, дабы он не заметил в них смешинки, начала откашлявшись:
— Денис… Я хотела извиниться за тот удар… Я совсем не хотела, это получилось так… неожиданно… чисто инстинктивно.
Самарин совсем растерялся от таких её речей. Он мучился весь день, пытаясь подойти к ней с извинениями за свой поступок, а тут…
— Марго, это я должен извиняться…
— Нет, нет… Ты просто… мужчина… и я… а я…
«Что я несу?!» — она была в шоке от самой себя, внезапно утратившей способность ясно излагать мысли.
— Марго, оставим эту тему… — Ден совсем растаял от её слов.
— Да, — ответила томным голосом и подумала: — «Фух, легко отделалась. Ну, ты и лопух, Самарин».
— Денис, давай в знак примирения сегодня поужинаем.
— Давай, — он не верил своему счастью. — Я закажу столик.
— Зачем столик?! Приходи ко мне в номер, — и, стараясь не смеяться, увидев его ошарашенное лицо, пошла к себе.
Ден ещё некоторое время стоял без движения, не в силах поверить в происходящее.
Весь остаток дня он летал, как на крыльях…
Вечером послышался лёгкий стук в дверь. Марго открыла. На пороге с цветами, шампанским, и глупо-счастливой улыбкой на лице стоял Самарин. Бегло окинув кавалера оценивающим взглядом, Марго пригласила его жестом внутрь. Денис слегка замешкался. Он волновался сегодня, как школьник, перед первым поцелуем, в нерешительности топтался, так и не вручив ей цветы.
— Бутылочка и цветочки мне? — с иронией спросила Марго. — Или вы ещё куда собираетесь?
— О, прости, — и он протянул ей букет. — Ты сегодня просто… неотразима.
— Спасибо, — ответила скромно и, взяв цветы, пошла к столу.
Когда она повернулась к нему спиной, Ден заметил на платье этикетку.
— Извини… — начал он нерешительно, и тут же замолчал, не зная, как бы поделикатней объяснить.
— Самарин, что-то не так? — небрежно бросила, продолжая заниматься своими делами.
— Марго, у тебя тут… это… — пробормотал что-то невнятно и подошёл к ней, взяв за плечи, развернул к себе спиной.
От такой дерзости она замерла, не в силах поверить в происходящее.
Денис потянул осторожно за этикетку, но она не поддалась, тогда он наклонился, чтобы зубами перекусить нить, на которой та держалась. Марго совершенно опешила от такой наглости, потому отреагировала не сразу, но через пару секунд она резко развернулась и уже занесла руку, сжатую в кулак для удара.
В этот раз, охотник, предвидя её реакцию, успел вовремя отклониться и выставил вперёд руку с этикеткой от её платья, как щит.
Когда она увидела сей предмет и Самарина, прячущегося за ним, невольно рассмеялась. Он присоединился к её веселию, облегчённо выдохнув.
В таком хорошем расположении духа они присели к столу.
— Интересный у тебя способ мириться, — начал Денис, открывая шампанское.
— Извини, — она улыбнулась.
— Красивое платье, — продолжил он. — А ты в нем…
Дабы прервать дальнейший поток его комплиментов, она взяла бокал.
— Выпьем?!
— За наше удивительное знакомство! — провозгласил тост.
«Ты даже не представляешь насколько оно удивительное», — подумала она с иронией, а вслух произнесла: — За него!
Потом они говорили о разных пустяках, много шутили и смеялись. Атмосфера была спокойной, душевной. Обоим было тепло и уютно в компании друг друга. Шампанское разливалось по венам тёплой рекой.
Когда первая бутылка опустела, Ден заметил в углу на тумбочке сиротливо стоящие свечи.
— За что ты их наказала? — спросил шутливо.
— А…это портье притащил зачем-то.
— Может, зажжём?!
— Как хочешь, — равнодушно пожала плечами.
— Сделаем более романтичную атмосферу?!
«Более романтичную? Ну-ну! Романтик…»
За то время пока Денис зажигал свечи, затем выключал свет, Марго осуществила свой коварный замысел, подлив в его бокал снотворного.
Как только он сел, она предложила выпить. После того, как охотник выпил шампанское с сюрпризом, Марго почувствовала невероятное облегчение, расслабилась и даже позволила пригласить себя на танец.
Но когда он приобнял её за талию и нежно взял её руку в свою, перед глазами почему-то все поплыло, появился странный шум в ушах, и пустота в голове. Сердце всё время пыталось куда-то выскочить из груди.
«Надо было меньше пить», — подумала она.
Самарин пребывал тоже в состоянии невесомости. Сейчас он ощущал себя счастливейшим человеком на земле. Лишь только она подняла свои бездонные глаза и взглянула на него затуманенным взглядом, внутри его всё перевернулось, и он наклонился, чтобы поцеловать. Ещё мгновение и… в этом момент Марго вдруг резко отстранилась и предложила:
— Может, еще выпьем?
— Выпьем, — тяжело вздохнул он.
Они сели, Марго взяла бокал и поверх него наблюдала за Самариным. «Когда же ты вырубишься?! Надо было весь пузырёк вылить. Какой здоровый — видать, такой дозой его не возьмёшь!»
Ден допил свой бокал, поставил его на стол и подсел к Марго ближе, нежно глядя ей в глаза, взял её руку в свою…
Она сразу же поняла, что последует дальше, потому нащупав свободной рукой пустую бутылку из под шампанского, уже приготовилась дать отпор, как он вдруг закрыл глаза и обмяк.
— Наконец-то! — в сердцах сказала ему, но он уже не слышал мерно посапывая.
Марго встала, погасила свечи, убрала все признаки романтики.
Посмотрела критически на спящего принца, оценив его весовую категорию и свою. Тяжело вздохнула, скинула туфли, обула гостиничные тапочки, и взвалила на плечи спящего охотника. Для нее было не тяжело, но не очень-то удобно. Так как роста он был не маленького, ноги слегка волочились по полу. Потревоженный он что-то забормотал сквозь сон, но отчётливо Марго услышала лишь:
— Маргарита, я тебя люблю…
— Этого мне только не хватало!
Когда она дошла с «грузом» уже до двери, он вдруг продолжил:
— Выходи за меня замуж.
— Ещё одно слово, Самарин, и я тебя брошу.
Он замурлыкал что-то и мирно засопел.
— Так бы сразу, — ответила ему на это Марго.
Она открыла дверь, выглянула, осмотрелась осторожно по сторонам и вышла со своей нелёгкой ношей. «Только бы никого не встретить!»
Девушка со своей тяжелой ношей почти уже дошла до нужного ей номера, как дверь соседнего открылась, и из неё вышел Бубликов. Она быстро сориентировалась и дабы избавиться от нежелательного свидетеля, применила гипноз.
Увидев странную картинку в коридоре, тот так опешил, что сказал первое, что пришло в голову:
— Маргарита Николаевна, вы сегодня хорошо выглядите!
— Спасибо, Валик… — его слова её так рассмешили, что она больше ничего не смогла добавить.
— А что это вы тут делаете? — задал он вопрос «ещё умнее».
— Не видишь, оленя с охоты несу, — ответила, давясь смехом.
Глаза у Валентина стали огромными:
— Какого оленя?
Это было последней каплей, Марго не выдержала и расхохоталась. Не в силах от смеха держать свою ношу, прислонила Самарина к стене.
— Се…вер…ного! — с трудом выдавила сквозь смех.
Валентин подошёл и внимательно всмотрелся в лицо Дениса:
— Так вот ты какой, северный олень!
Марго больше ничего не могла сказать, сотрясаемая приступами смеха, согнулась пополам.
Тело Самарина не имея больше опоры, сползо вниз и распласталось на полу.
— Может вам помочь? — с сочувствием спросил Валик.
Марго, которая уже начала было успокаиваться, залилась новым приступом смеха.
Немного придя в себя, пристально взглянула на Бубликова:
— Валентин, идите спать!
— Спааать, — сильно растягивая слово, вторил он.
— Вы ничего не видели.
— Я ничего не видел, — он медленно развернулся и скрылся за дверью.
Как только Валик исчез, она подняла Дениса, открыла нужную дверь и затащила его внутрь. Хозяева даже не пошевелились. Марго удовлетворенно кивнула — она правильно рассчитала время, и сейчас у них был самый крепкий сон.
Улыбнувшись своим мыслям и не включая свет, дабы не привлекать ненужного внимания, в темноте сдвинула кровати со спящими вместе. И положила между женщинами горе-кавалера, предварительно раздев и разбросав в беспорядке вещи. «Да, уважаемый Денис Александрович завтра вам будет совсем не до меня. Попробуйте теперь объясниться с двумя милыми дамами… Они вас так просто не отпустят… Я отобью охоту лезть целоваться надолго…Какая я коварная… Наверное, становлюсь женщиной. Раньше мне такое бы и в голову не пришло». Ещё раз окинула получившуюся картинку оценивающим взглядом и удовлетворённая нею пошла к себе. И, довольная проделанной работой, спокойно легла спать, второе действие задуманной ею пьесы, назначила на завтрашнее утро.
Утром, сладко потянувшись и улыбнувшись своим мыслям, начала вторую часть «Марлезонского балета». Пока одевалась и умывалась, придумала убедительный предлог, почему Степанычу надо срочно поговорить с Антониной, человеком заведующим финансами.
Подкараулила Данилова у двери его одиночного номера и сообщила о безотлагательном деле.
— Марго, ну что может быть такого срочного в такую рань?
— Я просмотрела последний финансовый отчет и нашла там ошибку.
— Не может быть, — заверил ее Данилов, намереваясь уйти ещё подремать часочек, но увидев скептическое выражение лица Тумановой, добавил: — Хорошо, только ради твоего спокойствия посетим нашего финансиста прямо сейчас.
В не самом приподнятом настроении Данилов отправился к двери Граниной и Рыбкиной.
Тихонько постучал, весело подмигнул Марго:
— Девчонки, открывайте, мы к вам.
Им ответила тишина, потом в номере началась, судя по звукам, какая-то суета.
Марго так ясно себе представила, что происходит за дверью, что не смогла сдержать улыбки. Сожалела только, что не может созерцать начавшееся там веселье собственными глазами.
В это время в номере, проснувшаяся от стука первой Антонина сладко потянулась и, собравшись смачно зевнуть, обнаружила возле себя мирно сопящего Самарина, да так и застыла с открытым ртом. Она начала часто моргать, потом зажмурилась, мотнула головой, но видение не собиралось исчезать, а всё так же похрапывало рядышком.
Плохо соображая, и всё ещё не веря своим глазам, она позвала Нину. Та долго не просыпалась, пока Тоня, выведенная из себя сонливостью подруги, её не растолкала.
Наконец проснувшись и сев в постели, та уже хотела возмутиться странным подъёмом, как тоже увидела Самарина. Девушка ошарашено посмотрела на Тоню:
— Ты вообще обалдела?! — спросила резко, решив, что подруга привела кавалера.
— Я обалдела?! — не меньше возмутилась Антонина. — Это ты не в своём уме! Ты зачем его сюда притащила?
— Я притащила????
Они бы ещё долго спорили и обвиняли друг друга, как тут раздался более настойчивый стук в дверь и грозный голос Степаныча:
— Антонина, открывайте! Это очень срочно!
Девушки притихли, в ужасе глядя друг на друга.
— А давай не будем открывать, — шёпотом предложила Нина. — Притворимся, что ещё спим.
— Ты Данилова не знаешь? Он и мёртвого разбудит.
— А что делать? — в панике спросила Рыбкина.
— Будем тянуть время, — ответила Тоня, взяв себя в руки.
Но вновь прогрохотавший стук в дверь, заставил их вздрогнуть.
— Секундочку, мы не одеты! — крикнула Антонина, поняв, что открывать всё же придётся. Взглядом указав Нине на Самарина, принялась его трясти. Подружка присоединилась к процессу.
Не сразу, но им всё-таки удалось растолкать начальника худ отдела, он открыл глаза, улыбнулся:
— Девочки…, а вы что тут делаете? — действие снотворного ещё не выветрилось, и он пребывал в состоянии одурманенности. — В гости зашли?
— Это мы что тут делаем?! — грозно зашипела Нина — Это вы что тут делаете???
— Нахал, какой, — возмутилась и Тоня. — Это не мы к вам, это вы к нам.
— Да??? — всё ещё ничего не понимая, спросил, блаженно улыбаясь Денис.
Их прервал очередной стук в дверь:
— Тоня, Нина, — что у вас там происходит?
Женщины, как птички с веток, испуганно повскакивали с кроватей. Самарин тоже приподнялся, начиная приходить в себя.
Времени на размышления не было, потому Тоня, соображавшая быстрее, крикнула Ниночке:
— В шкаф его!!!
И они, схватив его за руки, поволокли к шкафу. Дену совсем не понравилось такое предложение и тем более обращение, он попытался сопротивляться:
— Девочки, я не хочу в шкаф.
— Тебе больше нравится объяснять Степанычу откуда ты тут взялся??? И слушать многочасовые морали про корпоративную этику?
— А откуда я тут взялся? — недоумённо спросил тот, но всё же проследовал в шкаф.
— И нам тоже это очень интересно! — зло зашипела на него Антонина и, кинув вдогонку его вещи, со стуком захлопнула дверцу.
Девушки быстро накинули халатики и с трудом вернули кровати в первоначальное положение.
— Спокойно! — сказала Тоня Нине, глубоко вздохнула и, нацепив дежурную улыбочку на лицо, пошла открывать.
— Что вы так шумите, Олег Степаныч? — открыв, спросила самым сонным голосом.
— А вы почему так долго не открывали? — вопросом на вопрос ответил Данилов, уже порядком разозлившийся из-за долгого ожидания под дверью.
— Олег Степаныч, мы всё-таки женщины… пока оделись… пока привели себя в порядок.
Тот оглядел их с ног до головы, но, так и не заметив «порядка», внимательно осмотрел комнату, и даже заглянул под кровать.
— Вы кого-то ищете? — спросила возмущённо Тоня.
Нина предпочитала всё это время помалкивать и только нервно хихикала.
— Нет, не ищу, — быстро поправился Данилов. — Это так, номер осмотрел… О чем это я? А, вспомнил! Нам с Маргаритой Николаевной нужно кое-что уточнить по последнему финансовому отчету.
— А почему такая срочность? Я могла бы…
— Антонина Петровна, не время спорить, давайте побыстрей покончим с этим.
Тоня вынула из толстого портфеля папочку, принялась перебирать бумаги, выискивая нужную и поглядывая краем глаза на шкаф.
Марго, пребывавшая всё это время в молчании, догадалась, где спрятан их не состоявшийся кавалер. Она ухмыльнулась. Но не стала его выдавать, подумав, что с него и этого будет достаточно.
Присоединившись к начальнику в работе над документом, как бы невзначай, тянула время, давая охотнику возможность вдоволь насидеться в шкафу.
Когда Данилов закончил с делами и самым деловым видом удалился, она на какое-то время задержалась, якобы её заинтересовала картина в углу комнаты. Когда дверь за ним закрылась, Марго подошла к шкафу и со словами:
— Всегда хотела посмотреть, у вас столько же полочек, как и у меня? — открыла дверцы.
Тоня с Ниной лишь охнули, не успев даже среагировать, как её взору предстал Самарин во всей красе, прикрывающийся своими вещами.
— Денис Александрович?! — с деланным изумлением произнесла Марго. — А вы здесь что, делаете?! — потешалась она.
— Я…э…зашёл…ммм…шкаф починить.
— Вы и это умеете?! На все руки мастер!!! — продолжала она всё тем же язвительным тоном, пряча улыбку.
Денис, поначалу смутившийся появлением девушки, увидев озорных чёртиков в её глазах, потихоньку начинал соображать. Последнее, что он помнил — это был ужин с Марго. Внезапно его осенила страшная отгадка:
— Так это ты?!!! — он хотел сказать: «Я всё понял! Это ты подстроила!»
— Это — я! — ответила она ему, вкладывая в слова иной смысл. — А вы, какой озорник оказались! — подмигнула ему, указывая на стоявших в растерянности Тоню с Ниной.
— Я — озорник?! — возмутился Ден.
— Не стройте из себя праведника, иначе, что вы делаете в чужом шкафу?
— Не поверите, трамвай жду! — вспылил Самарин.
Молча вылез из шкафа, гордо обмотался покрывалом, накинув его на плечо «а-ля Юлий Цезарь» посмотрел на неё долгим испытывающим взглядом и с достоинством прошлёпал босыми ногами к себе в номер, сопровождаемый вдогонку её смехом. Девушки все время их «милой» беседы недоуменно переводили взгляд с одного на другую.
Смеялась Марго недолго. Как только Денис скрылся за дверью, ей почему-то стало не по себе от своей выходки. Но это длилось несколько секунд. «Ерунда! Так ему и надо! Он спелся с этим упырем Холодовым и оба только и ждут, как бы меня подловить. Так что жалость прочь! Кто на нас с мечом пойдет, того и… в шкаф! Или на броневик… Это кому уж как повезет».
Не обращая внимания на ничего не понимающих женщин, она быстро вышла из их комнаты.
Хозяйки номера переглянулись:
— Что это было? — спросила одна.
Вторая в ответ лишь пожала плечами.
  
  
   
 Глава 15
   
К завтраку спустились все, кроме Холодова, который пока не решил, как себя вести после вчерашнего, к тому же его мысли были заняты разработкой плана ответной мести.
Слушая вчера рассказ Антонины о его самодеятельности, он пришел в ярость и теперь желал только наказания виновника своего недавнего позора! Эдик твердо был уверен, кто им был. Гора! Только он мог так подавить его волю и заставить совершать такие глупейшие поступки. Но до него не добраться. По крайней мере, сейчас. А вот его так называемая сестричка совсем рядом. Она-то за все и ответит!
Зато второй персонаж розыгрыша вице-президента за столом вел себя, как ни в чем не бывало, что очень злило шутницу.
Ко всему еще добавились бесконечные знаки внимания Дену со стороны его недавних соседок по кровати — улыбочки, подмигивания, томные взгляды. И мужчина, разгадавший часть плана Марго, охотно отвечал обеим, при этом зорко следя за её реакцией, которая в данный момент ему безумно нравилась.
Глаза девушки метали молнии в соперниц, хотя Марго и пыталась это скрыть. Умом она понимала, что добилась желаемого результата и отвлекла от себя внимание охотника — он теперь в надежных руках и эти две дамочки его так просто не отпустят. Но эмоции контролировать было не просто. Спустя несколько минут ей удалось взять себя в руки, втайне надеясь, что никто не заметил ее минутную слабость.
— Денис Александрович, а что это вы пешком? — спросила с сарказмом.
— В смысле? — не понял Ден.
— «Трамвая» не дождались? — зло ухмыльнулась.
— Нет, Маргарита Николаевна, пешие прогулки очень полезны для здоровья, — парировал тут же, догадавшись куда она ведёт.
— Не сильно утомились? Может, все же стоило дождаться трамвая?
— Ничуть не утомился! И вообще я — за здоровый образ жизни!
— Да, я уже заметила, что здоровья у вас на двоих хватит, — и посмотрела в сторону Нины с Тоней.
— И не сомневайтесь! — с вызовом в голосе ответил Денис и подмигнул подружкам.
— Это вы о чем? — спросил ничего не понимающий Степаныч.
— О здоровье! — практически хором ответили Марго с Денисом и обменялись многозначительными взглядами.
— Здоровье — это важно, — похвалил их Данилов и продолжил: — А вы знаете, уважаемые коллеги, что сегодня вечером организаторы этой конференции устраивают в честь ее окончания костюмированный бал?
Народ закивал головой в знак согласия и оживился:
— А где она будет проходить?
— Какая тематика?
— Где достать здесь костюмы?
Всезнающая Ниночка сообщила, что происходить это действие будет в замке Дракулы. Конечно, не в настоящем, а в том бутафорском, где так и не состоялась их фотосессия. И тематика определена этим местом — вампиры и прочая нечисть. А костюмы взять напрокат можно прямо здесь, в гостинице, и подробно объяснила, как пройти в костюмерную. И еще добавила, что стоит поспешить, так как участников много и костюмов на всех может не хватить, и тогда надо будет подключать фантазию и креативить самостоятельно.
— Значит так, марксисты-ленинисты, слушай задание партии: не ударить в грязь лицом и быть на высоте! — дал команду президент.
— Есть! — ответили хором Дольчевитовцы и дружненькой толпой отправились за костюмами. С особым энтузиазмом занялись подготовкой, тщательно подбирая не только сами костюмы, но и другую атрибутику, обдумывали грим. В тот момент, когда народ особенно увлекся этим делом, неожиданно из «недр» костюмерной появился Степаныч в будёновке и с шашкой наголо.
— Ну как я вам? Орёл?
— Бесспорно орёл! — общественность развеселилась. — Но нынче у вас есть конкурент. В свете последних событий Эдуарду Вадимовичу этот образ подойдёт больше.
— Ой, не напоминайте мне о Холодове, — замахал руками Степаныч, народ захихикал.
Данилов еще пару минут попозировал перед зеркалом на радость публике, а потом, улыбнувшись собственному изображению, решил:
— А и правда, оставлю ему, а то ещё обидится, — и отправился повторно обследовать костюмерную.
— Денис Александрович, а вот и ваш костюмчик, — Марго протянула Самарину римскую тогу. — Помнится, вы такую уже примеряли на «трамвайной остановке».
— Какая у вас память хорошая, Маргарита Николаевна, но я, пожалуй, откажусь. Я себе уже выбрал, — ответил он и загадочно улыбнулся.
Марго фыркнула и вернулась к поискам наряда для себя.
Через пару часов все наконец-то определились с костюмами, и разошлись по своим номерам, чтобы продолжить подготовку к вечеру.
В условленное время Дольчевитовцы начали собираться в холле гостиницы. Данилов, облаченный в красный камзол, белую жилетку и гармонирующие с ней белые чулки, эдакий вампир — аристократ, неспешно прохаживался по фойе, опираясь на трость. Рядом с ним стоял Валентин, в длинной черной мантии и черных очках, он то и дело поправлял вставные клыки. Чуть позже к ним подтянулись Рыбкина с Граниной. Антонина была одета в облегающий золотистый костюм — жилетка с глубоким декольте и шорты, и такого же цвета высокие сапоги на шпильке. На голове у нее были завитые в спираль золотистые рожки. Нина выбрала менее броский наряд, одевшись в сиреневое платье, полосатые чулки, длинный черный плащ и черную шляпу. Степаныч, завидев красавицу — суккуба и ведьмочку, усыпал обеих комплиментами.
Все четверо с удовольствием рассматривали друг друга в новых образах, обсуждая костюмы. Не хватало только троих: Эдуарда, Дениса и Марго.
Вскоре Холодов позвонил Валику и сообщил, чтобы его не ждали. Из-за каких-то проблем с костюмом он задерживается и доберётся до места самостоятельно.
Отсутствие двух других не осталось незамеченным. Любительницы сплетен, подмигивая друг другу, принялись за своё обычное дело:
— И как им удаётся всё время вместе опаздывать?
— Может они помогают друг другу… с костюмами?!
Народ уже начал терять терпение, особенно Степаныч, и в этот момент из лифта эффектно появился сам граф Дракула. Он, облаченный во все чёрное, быстро приближался к ним. Его длинный черный плащ развевался при ходьбе, открывая ярко-алую подкладку и такого же цвета жилет. Бледный цвет лица, подведенные тёмным контуром глаза, дополняли его образ, окутывая ореолом загадочности.
Девушки от восторга ахнули, когда узнали в нем Самарина. В ту же минуту каждая из них начала в уме разрабатывать план по завоеванию сердца красавца-графа.
— Денис, ты не знаешь, где Марго, — нетерпеливо спросил Данилов, которого совсем не впечатлил вид мужчины.
— Не знаю, — удивлённо ответил Самарин. — Но я могу сходить, узнать, в чем дело.
— Нет! — в один голос вскрикнули подружки. — Лучше ещё подождем, она уже скоро спустится.
— Может, не стоит, — всё ещё не теряя надежды остаться с Марго наедине, попытался возразить Ден. — Вы выезжайте, а я её подожду… Нехорошо опаздывать всем.
— Правильно, не хорошо опаздывать, — подхватил Степаныч, — но нужно ехать всем вместе. Иди Денис, поторопи нашего вице-президента.
Еле напялив на себя платье, в тщетных попытках застегнуть крючки сзади, Марго вертелась перед зеркалом:
«И как они вообще одеваются?! Это ж невозможно сделать одному! Это ж надо было придумать такое извращение, да еще и сзади!! И как, по-вашему, я должна это застёгивать? У меня руки правильно растут, а не так, как у тех, кто это придумал», — ругалась она с невидимым собеседником. Но так, как ей никто не ответил, а терпение её давно уже лопнуло, Марго не нашла ничего лучше, как сходить в соседний номер к Тоне и Нине за помощью.
Выйдя в коридор, она столкнулась с Самариным.
Увидев мужчину в образе вампира, Марго просто пару секунд ошарашено смотрела на него, открыв рот. Охотник переодевшийся вампиром — полный пердимонокль.
— А-а-а-Денис Александрович, вы не поможете мне застегнуть платье? — сказала она первое, что пришло на ум, делая вид, что ничего интересного он собой не представляет. Затем быстро развернулась к нему спиной.
Самарин, увидев её обнажённую спину, на мгновение растерялся и замешкался.
Марго обернулась:
— Ну?
— А… Прости, сейчас.
Он быстро стянул перчатки и взялся застёгивать крючки. Осторожно, не касаясь ее руками, Ден соединил первый крючок, затем второй… Но пальцы его почему-то не хотели слушаться, а руки начали немного дрожать от напряжения. Её спина была так соблазнительна, что ему хотелось прикоснуться к ней, провести ладонью по нежной коже… Самарин вдруг испытал непреодолимое желание поцеловать изгиб шеи…
В своих попытках забыть об этом желании он старался застегнуть следующий крючок и случайно прикоснулся к ее спине…
— А побыстрее нельзя, — тут же выдала Марго в нетерпении.
Она уже жалела о своем необдуманном решении взять охотника в помощники. Для неё его прикосновения тоже не проходили даром. Каждый раз, когда он брался за следующий крючок, она задерживала дыхание в ожидании чего-то, о чем старалась не думать, а по телу разливались какие-то странные ощущения.
— Извини… быстро не получается, — оправдывался Ден.
Он чувствовал неловкость ещё и оттого, что ему как раз хотелось расстёгивать платье, а не наоборот и втайне радовался, что Марго не видит его лица. К его сожалению все крючки, наконец, были застегнуты.
Туманова обернулась, смерила его с ног до головы испытывающим взглядом, сухо сказала: «Спасибо» и ушла к себе. А Денис ещё какое-то время стоял в коридоре, пытаясь прийти в себя, мысленно благодаря создателей театрального грима, который скрыл его эмоции.
Вернувшись в холл, Ден снова попал в спор о том, стоит ли вообще ждать вице-президента. Неизвестно сколько они ещё спорили, но спустя несколько минут появилась Марго. Она спускалась по лестнице и все присутствующие в холле обернулись. Своим появлением она произвела ещё больший фурор, чем Самарин. Выглядела она сегодня невероятно красиво и таинственно зловеще. Даже охотник, который уже видел её, тоже застыл от восхищения. На ней было чёрное облегающее платье, удачно подчёркивающее фигуру, с декольте в виде летучей мыши. На плечи накинута белая меховая накидка. Волосы были уложены в высокую причёску. Макияж был выполнен в стиле вампира, но бледность лица её ничуть не портила, а лишь подчёркивала достоинства. Особенно выразительными были глаза. Здесь нужно отдать должное стилистам, потрудились они на славу, так как она особо не владела этими женскими премудростями.
— Маргарита Николаевна, — первым в себя пришёл Валик, он решил воспользоваться моментом и подлизаться к начальству. — Вы сегодня хорошо выглядите!
— Спасибо, Валентин, — ответила Марго и еле удержалась, чтобы не рассмеяться, вспомним их недавнюю встречу ночью.
— Присоединяюсь и восхищаюсь, — подтянулся и Степаныч. — Марго, ты сегодня просто… просто… У меня слов не хватает от восторга.
— Может, уже поедем, — раздражённо прервала поток комплиментов Тоня.
— Да, — поддержала её Нина. — А то начнут без нас.
Все согласились, и компания дружно двинулась к выходу, где их уже ожидал автобус.
Самарин, как галантный кавалер предложил Марго свою руку. На людях она не стала ему отказывать, дабы не привлекать лишнего внимания, а ещё ей хотелось позлить подружек — завистниц. Поэтому, позволив мужчине взять её под руку, последовала к автобусу.
— Марго, ты сегодня такая ослепительная, что я даже потерял дар речи, — начал свои запоздалые комплименты Ден.
— Лучше б ты его больше и не находил, — буркнула себе под нос Марго.
— Прости, не расслышал?
— Говорю, что даже и не подозревала, какой ты непостоянный — утром просыпаешься с одной, точнее с двумя, а вечером осыпаешь комплиментами другую… Серьезней надо быть, серьезней…
Денис хотел ей ответить, все объяснить, но заметив в ее глазах насмешку, еще больше утвердился в своем предположении, что его ночное приключение — это дело рук Маргариты Николаевны.
Тем временем Холодов у себя в номере сражался со своим костюмом и вспоминал не добрыми словами всех, начиная от организаторов-креативщиков и заканчивая не менее креативными работниками костюмерной.
Однако последние получили свою порцию лично несколько часов назад, когда мило ему сообщили, что он опоздал, и костюмы нужной тематики уже закончились. Разозлившись, он громко выругался и, хотя молоденькая сотрудница слов не поняла, но по интонации догадалась, что клиент недоволен. Неизвестно, чем бы это все могло закончиться для девушки, так как в Холодове злость разбудила хищника, но очень своевременно появился ее начальник. В нем Эдик без труда учуял одного из своих, причем довольно сильного. Узнав в чем суть конфликта, тот развеселился:
— А вы уверены, что вам нужен костюм вампира? — и хитренько подмигнул.
Эду было не до шуток, и он уже хотел попрощаться и уйти, как в этот момент снова появилась милая девушка с грудой чего-то непонятного.
— А я нашла вам костюм! — радостно заявила она и с грохотом сгрузила все в примерочной. — Проходите, примерим.
— Это что? — Эдик глазами показал на принесённое девушкой добро.
— Это костюм средневекового рыцаря, — пояснила девушка, гордая своей находкой. — Удивительно, как он остался невостребованным…
— И как это относится к предстоящей вечеринке? — удивился Холодов.
— Ну, как же? Неужели не догадались? — девушка смотрела на него с не меньшим удивлением, чем он на костюм. — Вы будете Черным рыцарем или еще лучше — его призраком!
Эдуард уже открыл рот, чтобы высказать все, что он думает по этому поводу, но вдруг его осенило:
— Призрак, говорите? Так это же то, что мне надо! — и стал внимательно осматривать костюмчик: — «Неплохая конспирация будет…»
— Давайте все же примерим, — предложила девушка.
— Спасибо, я разберусь сам, — вежливо отказался Эд, и добавил: — Упакуйте мне все это побыстрее.
Ему надо было спешить, он и так потерял много времени, пока подыскивал «сюрприз» для Марго. Вампир дотронулся до потайного нагрудного кармана, чтобы убедиться, что сюрприз на месте…
Прибыв к месту назначения, Дольчевитовцы сразу же попали в мистический мир или скорей параллельную реальность, где царило зло и полумрак. Тяжеловесный мост через речку, массивные ворота, башни с черепичной крышей, множество переходов из зала в зал, небольшие жилые комнаты, рыцарские доспехи, покрытая паутиной комната для узников — все эти атрибуты средневекового замка создавали необходимую атмосферу. В огромном зале, где проходил бал, сновали вампиры, вурдалаки, зомби и разного рода нечисть. Лица сияли злобными улыбками, больше напоминавшими оскалы.
Работники рекламы успели как раз к самому началу действа. Организаторы, быстро покончив с официальной частью, перешли непосредственно к самой вечеринке.
Сразу же народ двинулся к столикам в дальнем конце зала, где находились напитки и еда. Дольчевитовцы тоже поспешили кто к выпивкам, кто к закускам.
Денис взял два бокала с шампанским и, подойдя к Марго, один предложил ей.
— Спасибо, — ответила она. — Что это ты ко мне так внимателен? — спросила его, а сама подумала:?Неужели понравилось в шкафу сидеть? Можем повторить?.
— Я всегда к тебе очень внимателен.?Это и напрягает?.
— Ну, не только ко мне…
— Это что — ревность?
— Нет, констатация факта, — и она ухмыльнулась, показывая в сторону Нины с Тоней.
— Кстати, тяжело нести было? — задал он коварный вопрос.
— Нет, — ответила она автоматически, а он улыбнулся, но Марго, поняв свою оплошность, тут же исправилась: — Ты о чем?
— О своей странной телепортации из твоего номера в соседний.
— А при чем тут я? — удивилась Марго очень натурально.
— Так уж и ни при чем? — не поверил ей Ден, и испытывающе уставился на нее, прищурив один глаз.
— Абсолютно! Это ты сам забрел!
— В беспамятстве?
— Ну, это уж тебе видней.
В этот момент быстрая музыка сменилась медленной и «граф Дракула» предложил:
— Потанцуем?
— Денис Александрович, вы меня поражаете своим упорством…
Она хотела ещё что-то добавить, но в этот момент к ней подскочил мужчина в костюме Ван Хельсинга и тоже пригласил на танец.
— Потанцевать с вампиром или охотником? — сделала вид, что серьезно задумалась над выбором, наблюдая за реакцией Самарина. — Пожалуй, я выберу второго, — сказала она, пристально глядя на Дениса, довольная получившимся каламбуром.
Маргарита взяла под руку кавалера и гордо двинулась к танцующим. Отринутый соперник лишь ошарашено смотрел вслед.
Они вышли в центр зала к остальным парам, стали друг перед другом, поклонились и начали двигаться в такт зазвучавшей музыки. Это был вальс…
Марго вдруг вспомнила, как в далеком прошлом Гора танцевал на балах. И ей вдруг так захотелось хоть немного окунуться в ту атмосферу, вернуться хоть на чуть-чуть в те времена…
Самарин заметил, как загорелись глаза девушки, когда зазвучала музыка и начался танец. А ему оставалось только наблюдать со стороны, как умело кружит её в танце какой-то?охотник? так нагло похитивший прямо у него из-под носа… Ревность обжигала… Денис даже начал придумывать, как бы оказаться на месте этого Ван Хельсинга, рядом с Марго. Вот только он вряд ли был бы для нее таким же достойным партнером, как этот наглец. Как они танцевали! Сейчас, кружась в танце среди всех этих незнакомых людей, Марго выглядела такой счастливой! Никогда раньше он не видел ее такой… Словно она вернулась ДОМОЙ из далекой поездки…
Залюбовавшись Маргаритой, Ден даже не заметил, как танец подошел к концу. Очнувшись от звука аплодисментов, он увидел, что девушка направляется к ним, сопровождаемая кавалером.
Денис решительно двинулся на встречу, собираясь пригласить на следующий танец и на этот раз не принимать отказа, но к его досаде её перехватил Степаныч.
Данилов рассыпался в комплиментах:
— Вы сегодня самая красивая дама на балу! Самая элегантная! А танцевали просто божественно! Я не мог глаз от вас отвести!
— Олег Степаныч, вы преувеличиваете, — ответила она президенту рассеянно.
Марго заметила, как направился к ней Самарин, и теперь, видя его разочарованный взгляд, откровенно забавлялась ситуацией.
— Нисколько, — продолжал Степаныч. — Вот в пору моей молодости…
И он пустился в долгие разглагольствования.
Костюм, одетый с большим трудом, сковывал движения и причинял неудобства, но Эдик мужественно всё это переносил. Ему было важно, чтобы его до поры до времени никто не узнал.
Когда он зашёл в зал, уже начались танцы, и внимание всех присутствовавших было приковано к центру зала. К несказанной радости вампира, его костюм ничем внешне не отличался от железных рыцарей в небольших нишах по периметру зала.
Холодов довольно ухмыльнулся, обстановка была не просто подходящей, а даже еще лучше просто идеальной. На него практически никто не обратил внимания. Эд остался очень доволен выбором своего костюма. Рыцарский шлем полностью закрывал его лицо, и хоть это давало меньший обзор, но позволяло оставаться инкогнито. Он прохаживался в предвкушении мести, вся накопившаяся злость искала выход. Холодов прошёлся по залу, ища интересующую его особу. На это ушло совсем немного времени. Он заметил её в обществе Степаныча. Тот ей что-то увлеченно рассказывал, а она хохотала, почти над каждой фразой.
«Недолго тебе веселиться осталось…»
Взяв бокал с вином со стола, Марго пила именно этот напиток, и вылил в него несколько грамм крови, которую принёс с собой в маленьком пузырьке. Затем подозвал жестом мимо пробегавшего официанта, сунул ему в карман зелёную купюру:
— Сделай так, чтобы этот бокал выпила вон та дама, — и он показал взглядом на Марго. — Если всё сделаешь, как следует, получишь ещё одну такую же.
Официант с готовностью отправился выполнять порученное задание и, уже через несколько минут Маргарита Николаевна взяла злополучный бокал с подноса.
Эдуард следил за каждым её жестом и даже не собирался уходить. Он хотел полностью насладиться своей победой. Сейчас все увидят, что из себя представляет, так называемый вице-президент. Он даже замер, когда она поднесла бокал к губам. Эти несколько секунд показались ему вечностью.
Наконец она отпила. Эд злорадствовал, увидев, как изменилось её лицо: она побледнела, паника закралась в глаза.
Сделав лишь один глоток, Марго сразу ощутила вкус крови, и тут же накатила волна непреодолимой жажды и с каждой минутой становилась всё сильнее. Умом она понимала, что это губительно, но уже не могла остановиться. Только допив бокал до конца, поняла, какую совершила ошибку. По телу разлилось блаженное тепло, в голове зашумело, как от сильного опьянения, зал закружился в бешеном ритме.
Биение сердец окружающих стало настолько громким, что ей захотелось закрыть уши.
Самарин всё это время наблюдавший за ней, с тревогой подошёл:
— Марго, что случилось? С тобой всё в порядке?
Она не ответила, вена на его шее манила и была такой близкой и желанной. Маргарита перевела взгляд на его губы. Они звали её сильнее. Ещё немного времени, и она сорвётся, не сможет себя контролировать.
Паника охватила всё её существо. Надо было бежать, иначе случится непоправимое, но совсем не было сил.
В этот момент к ним подбежали Тоня с Ниной и силой поволокли Самарина танцевать. Сейчас Маргарита даже обрадовалась такому повороту событий.
Всё плыло перед глазами. Она старалась остановить бешеную круговерть, закрыла глаза, и попыталась успокоиться.
Открыв их через несколько секунд, с удивлением обнаружила, что находится в другом месте. Исчезли танцующие, прекратилась музыка. Она оказалась в чём-то на подобии амфитеатра, в зрительном зале. На сцене происходило какое-то действо. Она огляделась по сторонам и сердце сжалось от тревоги. На лицах зрителей были маски печали. Актёры тоже были в масках. Неожиданно среди них она увидела лицо Дениса. «А почему на нём нет?» — пришла в голову странная мысль. Представление подходило к концу и в зале стали снимать маски. Она ужаснулась, кругом были одни вампиры и их взоры неизменно прикованы к нему, и только он ничего не замечая вокруг, самозабвенно играл. «Они убьют его!» От этой мысли сердце до боли сжалось, и Марго рванула к мужчине. Казалось, вот он совсем рядом, но она никак не может до него добраться. И чем быстрей к нему продвигалась, тем больше он отдалялся. Вампиры тоже устремились к сцене, ещё немного и до него доберутся. Последними усилиями она выбралась на сцену. Схватила его за руку, развернулась, чтобы бежать, но было уже поздно, они были окружены. Злобно горящие глаза и оскалившиеся лица неотступно приближались…
  
  
   
 Глава 16
   
Вампиры все наступали, круг сужался. Злобно горящие глаза и оскаленные лица уже совсем близко, еще секунда и… погас свет. Маргарита на мгновение зажмурилась, открыв глаза, поняла, что ничего не изменилось.
Всё тот же зал замка, музыка, кружащиеся в танце пары, улыбки, смех. Вздохнула с облегчением, всё оказалось просто видением… плодом воспалённой фантазии. Марево исчезло, но страх почему-то не отпускал. Огляделась по сторонам. Внешне вроде бы ничего не изменилось, но все же что-то было не так… Только что?
Праздник продолжался. Шумела музыка, веселие было в самом разгаре, спиртное лилось рекой, танцы стали более энергичные, а разговоры более шумные.
Внезапно она поняла, что её так беспокоит: вампиров в зале с каждой минутой становилось всё больше, причем не переодетых, а самых что ни есть настоящих… Ее осенила догадка! «Не может этого быть?! — попыталась возразить сама себе мысленно. — Неужели такое возможно?»
В далёком прошлом подобные балы нередко становились пиршествами вампиров, и иногда заканчивались кровопролитиями и даже десятками смертей. Гора всего однажды принимал участие в таком. Но подобное мероприятие не пришлось ему еще тогда по вкусу. Одно дело убивать врага в честном бою или охотиться ради того, чтобы выжить, а так… Нет, это не для него, такое было противно его существу.
Сделав страшное открытие, Марго сразу же начала многое замечать: многозначительные взгляды вампиров, странные перешёптывания, условные знаки. В вино, которое пили только люди, обычно добавлялся одурманивающее средство, чтобы на утро никто ничего не помнил, или посчитал произошедшее страшным сном.
И сейчас, видимо, был проделан тот же фокус, так как поведение части присутствующих становилось неадекватным. Больше всего бросалась в глаза чрезмерная веселость и нарушение координации движений.
Она была уверена, что подобные пиршества давно канули в лета. Неужели до сих пор подобное имеет место быть? Девушка встревожено посмотрела по сторонам, ища взглядом Самарина. Увидев его обеспокоенное, напряжённое лицо, поняла, что он тоже почувствовал опасность.
Первым ее порывом было подойти к нему и рассказать о своих догадках, сообщить, что нужно срочно выводить людей. Но тут же подавила это желание. Этим поступком выдаст себя с головой. Значит, действовать придётся в одиночку.
Маргарита вскочила с дивана с невероятной лёгкостью и силой, и тут её осенило — перевоплощение!. Кровь… Ну, конечно… Она обратилась, и теперь стала гораздо чувствительнее, потому и смогла увидеть вампиров.
За всем страхами совсем забыла о себе. А это было большой и непростительной ошибкой! Спасало одно, что сейчас изменения в ее внешности не привлекут особого внимания, но все же надо быть очень осторожной.
Денис внезапно почувствовал присутствие очень сильного вампира. Еще только придя на эту вечеринку, он заметил в зале нескольких представителей сей расы. Но тогда не усмотрел в этом ничего опасного — не станут же они проявлять себя при таком количестве людей. Нет, их жертвы — это одинокие прохожие в мало освещенных местах. Хотя отец рассказывал, что раньше…
Потом его мысли на какое-то время целиком и полностью заняла персона Марго. Он любовался ею, не мог оторвать взгляд от ее фигуры, потом ревновал, затем снова любовался и опять ревновал… И только когда красотка исчезла из его поля зрения, к нему вновь вернулись охотничьи инстинкты.
В зале был сильный вампир! Он был почти уверен, что это Туманов и потому сразу же взялся за его поиски. Но по мере того, как Ден исследовал зал, он понимал, что вампиров становится всё больше, и это обеспокоило уже не на шутку. Каким-то седьмым чувством охотник осознал, что затевается что-то странное. Мысли скакали с бешеной скоростью. Вокруг всё тоже завертелось в каком-то зловещем ритме. Музыка, шум, смех… Всё начинало приобретать иной оттенок.
Денис пытался сообразить, что же делать. Один против такой своры он не выстоит, даже если сможет задержать их на какое-то время. Но кто предупредит людей? Да и кто ему поверит? Как же их вывести? Нужно придумать какую-то диверсию… Одному не справиться… Марго?
Ден обернулся ища девушку. Но диван был пуст. Марго, секундой раньше заметив его движение, посчитала за лучшее скрыться.
В сложившейся ситуации оптимальным вариантом для нее будет побыстрее оставить это место. «Что ей все эти люди? Они сами себя обрекли», — с этими мыслями она уже даже дошла до выхода, но так и не смогла уйти.
Вернулась к Степанычу и попыталась вывести того на улицу. Но Данилов ни в какую не хотел уходить, отмахиваясь от неё, как от назойливой мухи. Президент уже изрядно принял на грудь и никаких доводов рассудка не слышал, тем более она и сама не могла вразумительно объяснить, почему в самый разгар веселья им надо отчаливать.
Марго сделала ещё одну попытку и попробовала вразумить теперь Нину, но, похоже, та уже была под действием наркотиков, которые вампиры подсыпали во все напитки. Маргарита поняла, что добровольно они отсюда не уйдут.
Она металась от одного к другому, придумывая самые невероятные поводы уйти с вечеринки. Всё это ещё нужно было проделывать незаметно не только для вампиров, но и для Самарина. С каждой минутой угроза быть раскрытой первыми или вторым становилась более реальной. Она уже обратилась, и без маски являла свету клыки. В любую минуту охотник может это обнаружить, времени почти не оставалось. Надо было уходить! Но оставить коллег на съедение почему-то не смогла.
Неожиданно в голову пришла, как ей показалось, гениальная идея. Резко развернувшись, двинулась в сторону женской комнаты. Почти одновременно с ней Денис пошёл в мужскую. Они, не ведая того сами, действовали практически идентично и на удивление синхронно.
В уборной Марго столкнулась с двумя курильщицами. Времени на то, чтобы их вежливо попросить выйти, у неё не было. Но ситуация решилась сама собой. Когда она подошла к зеркалу, дамы удивлённо открыли рты — её отражения не было. Они с удивлением переглянулись между собой и уставились на неё с выражением ужаса на лицах. Марго как можно вежливее попросила зажигалку у одной из них и улыбнулась, обнажив при этом свои огромные белоснежные клычки. Девушка, замерев от страха, протянула ей, и они тут же с криками рванули к выходу, при этом забыв свои вещи. На небольшом диванчике остались плащ и маска. Марго сначала было хотела вернуть девушкам забытое, но их уже и след простыл. Тем лучше. И она приступила к осуществлению своего плана. Накидав в рукомойник бумаги и салфеток, подожгла. Поискав что-нибудь легковоспламеняющееся, такое, что будет не гореть, а создавать больше дыма, остановила свой выбор на забытой маске. Когда огонь слегка разгорелся, добавила её в костёр. Изготовлена она была из пластмассы, которая горит плохо, а дымит отлично. Подождала пару минут, пока не повалил густой едкий дым. «То, что нужно!»
Она уже приготовилась выбежать с криком: «Пожар!», как в помещение забежала симпатичная блондинка, увидев дым, она рванула наружу с нужными криками.
— Вот и ладненько! — сказала ей вслед Марго.
Накинув на себя плащ, чтобы скрыть лицо, и широким жестом распахнув дверь, она вышла в коридор, при этом оставив дверь открытой.
Самарин, тоже устроивший пожар, но в мужской части уборной, двигался по коридору, когда его чуть не пришибло дверью из дамской комнаты. Оттуда выбежала девушка в длинном чёрном плаще. Он хотел что-то крикнуть вдогонку, но она уже скрылась за поворотом. Из открытой двери валил дым, Денис удивлённо загляну внутрь. Увидев в одной из раковин дымовуху из маски, догадался, что у него таки есть сообщник, вернее сообщница. Жаль, что он не успел рассмотреть лица девушки. Но времени на раздумья не было, и Ден поспешил выводить людей из здания, пока вампиры не разгадали их замысел. Буквально в это же время из мужской уборной послышались крики, тоже извещающие о пожаре. Дым быстро заполнил небольшое помещение и проник в зал. За считанные минуты поднялась паника.
Когда народ ринулся на выход, Холодов оказался в самом эпицентре, вернее даже, во главе толпы и его народной волной понесло к дверям. В самый неподходящий момент его подвёл костюм, в нём мужчина был неповоротлив и, только и мог, быстро переставлять ногами, стремительно приближаясь к выходу. Поэтому одно неловкое движение и, не удержавшись на ногах, Эдик свалился, попутно захватив с собой ещё пару-тройку человек. Образовалась такая себе куча-мала. Со всех сторон понеслись ругательства в его сторону и не только от тех, кого он повалил вместе с собой, но и от тех, кому он преградил спасительную дорогу к выходу. Эдуард попытался встать, но это оказалось не так просто, толпа напирала сзади, и только он поднимался, его опять толкали, пару раз даже прошлись по нему. В какой-то момент ему таки удалось подняться. Слегка помятый, но?живой? он двинулся к выходу. И почти достиг его, но в самых дверях случилось непоправимое — он снова не устоял на ногах и завалился, застряв в проходе и перекрыв своим рыцарским телом спасительный выход. Образовалась пробка.
— Что там происходит? — возмущались те, кто сзади.
— Да, здесь рыцарь какой-то разлегся! — отвечали им те, кто был поближе.
— Рыцари нынче не те… Благородства в них не осталось, думают только о себе, а на других наплевать. Им лишь бы свою шкурку спасти!
Кое-как народ начал пробираться на свободу. Кто, аккуратно переступая, а кто нагло шагая по бедному рыцарю.
Холодов делал тщетные попытки подняться, проклиная всё на свете. Встать ему долго не удавалось. Как только он немного приподымался, кто-то сзади неумолимо толкал его обратно. Один раз даже пригрозили:
— Лежи лучше спокойно, а то и получить можешь.
Когда поток народа уменьшился, ему таки удалось встать, и он злой двинулся к выходу, расталкивая всех локтями и раздавая тумаки на разные стороны. Оказавшись на улице, он облегчённо вздохнул, но тут же ощутил существенный пинок сзади и был в очередной раз сбит с ног. Эдик совсем не ожидавший подобного подвоха, с разгону полетел вперёд и удачно приземлился в ближайшую грязную лужу.
— Это тебе, гад, за то, что не давал людям пройти! — послышалось сзади.
Но обернуться и посмотреть на придавшего ему ускорение он не мог. Доспехи не позволяли.
Холодов сел в луже, снял шлем, вылил из него мутную воду и уже собрался встать, как услышал знакомый голос.
— Эдуард Вадимович, а что это вы делаете? — на него невинными глазками смотрела Ниночка. — Решили заняться грязелечением?
— В странном месте вы решили искупаться, это море для вас мелковато, — поддержал Бубликов. — И купальный костюмчик у вас не очень…
Вокруг Эда начали собираться чудом вырвавшиеся из плена дыма Дольчевитовцы и праздно любопытствующие граждане, каждый считал своим долгом отвесить ему колкость по поводу его странного положения, никто из присутствующих и не подумал протянуть руку помощи. А Холодов, громко ругаясь, продолжал барахтаться в грязной воде, пытаясь принять вертикальное положение. Когда ему таки это удалось и он, не обращая внимания на насмешки и подколки окружающих, начал гордое шествование к?берегу? у кого-то громко лопнул воздушный шарик и Эдик от неожиданности снова плюхнулся в воду, окатив грязными брызгами окружающих. Народ кинулся врассыпную. Остались только коллеги. Денис с Валиком вытащили, наконец, горемычного рыцаря на сушу.
— Да, Эдуард, опять ты повеселил народ… Может, тебе стоит переквалифицироваться в юмористы? — вытирая слезы, предложил Степаныч. — Вот только предыдущий образ у тебя был более удачный и менее травматичный. Зря ты решил сменить амплуа… Рыцарство — это не твое.
Пребывая в веселом расположении духа, не смотря на пережитые страхи, Дольчевитовцы двинулись к своему автобусу все, кроме Дениса, который снова убежал, пытаясь отыскать Марго. Но он никак не мог ее найти. В голове пронеслась страшная мысль: «А вдруг она осталась там? Пожара то не было, но дым, тем более такой едкий, не менее опасен». Ден попытался вернуться в здание, но его не пустили, заверив, что там никого из гостей вечеринки нет. Он помчался обратно к своим.
— Кто-нибудь видел Марго? — спросил взволнованно.
— Она уже в гостинице, — ответил Степаныч. — Я ей звонил.
— Вы точно знаете? — не сдавался Самарин.
— Денис, повторяю — я лично с ней говорил!
Возбуждённо обсуждая вечер и случившийся пожар, все быстренько погрузились в автобус и двинулись в гостиницу.
Вернувшись в отель, Ден первым делом решил проверить, как Марго, в безопасности ли она. Он постучал в номер и, услышав ее «войдите» облегченно вздохнул и открыл дверь.
— Марго, с тобой всё в порядке?
— Да, — ответила она удивлённая его вопросом. — А что?
— Мне показалось, тебе было нехорошо?
— Да, я почувствовала себя неважно, потому уехала раньше.
— Значит, ты не видела пожара?
— Случился пожар? Кто-нибудь пострадал?
— Нет, всё обошлось, но вечеринку быстро свернули.
— Поэтому вы раньше вернулись?! Я думала, бал только к утру закончится.
— Так и предполагалось, но…
— Бывает. Хорошо то, что хорошо кончается.
— Да. Ну, тогда — спокойной ночи!
— Спокойной!
Самарин развернулся и уже сделал шаг к двери, как вдруг заметил в кресле небрежно брошенный плащ. Он остановился, обернулся к Марго, и посмотрел на нее с подозрением.
— Кажется, на бал ты ехала в другом наряде?
— Да, но, когда мне стало плохо, я сняла накидку и должно быть, где-то потеряла. А на улице прохладно и я накинула первую попавшуюся… — объяснила она не очень уверенно.
Ден взял плащ в руки и поднёс к носу. Он пах дымом.
— Значит, ты не была на пожаре?
«Плащ!!! Надо ж было так облажаться!» — Марго лихорадочно соображала, как бы выкрутиться:
— Нет, конечно! Я же говорю — уехала раньше. А почему тебя так интересует этот плащ?
— Он пахнет дымом.
— Да? Ну и что? Это ж вещи из проката. Может, его прежний владелец курил как сапожник, — она нервно хохотнула.
«Какой бред я несу!».
— Курил? — переспросил недоверчиво. — Не иначе как «Беломорканал» без фильтра…
Марго равнодушно пожала плечами.
Ещё раз, взглянув на неё пристально, и повторно пожелав спокойной ночи, вышел за дверь.
«Может она и есть тот таинственный сообщник?» — пришла ему в голову гениальная идея. — «Может она тоже охотник? И так же, как и он, ищет Туманова? Потому заняла его место, потому столько загадочности… отсюда и ненависть Холодова… А что? Вроде бы всё логично…»
Как только за Самариным закрылась дверь, Марго со злостью швырнула во след ему подушку, но злилась она совсем не на охотника, а на саму себя. «Тоже мне спасительница мира! Чего полезла спасать человечество? Как ни крути, но ты по другую сторону баррикад. И не стоит об этом забывать…»
На следующее утро начались всеобщие сборы, конференция закончилась, и народ разъезжался по домам. Дольчевитовцы улетали только вечером, поэтому первая половина дня была предоставлена для пробежки по сувенирным лавкам и магазинам.
Пока все ринулись в поисках подарков, Марго бродила по давно забытым и таким знакомым улочкам. Вновь её увлекли воспоминания, погрузившись в них, она и не заметила, как добрела до старого городского кладбища. Ноги как будто бы сами принесли её к заброшенной могиле. За прошедшие десятилетия Гора так ни разу не вернулся на это место, не смог переступить через боль.
И сейчас впервые без душевной муки Марго пришла сюда, где была могила той, которая могла жить вечно. Её похоронили тайно, дабы уберечь от осквернения, на могиле был лишь каменный крест, на котором было выгравировано только её имя.
Марго провела рукой по поросшему травой холмику, положила цветы.
— Это тебе от Георгия… — говорить было трудно, мысли в голове путались, но она чувствовала, что должна эта сделать здесь и сейчас: — Знаешь, с твоим уходом, не стало и того человека, которого ты любила… Ты бы никогда не поняла и не приняла того, в кого он превратился, если бы знала, каким чудовищем он стал… что творил… Да, он настиг твоего убийцу… но ему нечем гордиться. Он хотел бы попросить прощения и сделал бы это, если бы умел…
Марго подняла глаза в небо — оно было серым и неприветливым.
— Одно могу пообещать… когда Гора вернётся в своё тело, он уже никогда не будет прежним…
Из-за тучи выглянуло солнышко, будто ей тепло улыбнулось. Это был знак — она все сделала правильно.
Марго прикоснулась к холодному камню креста, и в этот момент боковым зрением заметила среди деревьев темный силуэт. Холодные мурашки пробежали по спине, хотя чувство страха ей давно уже было неведомо. Она тут же посмотрела в ту сторону, но среди деревьев никого не было. Скорее всего, показалось. Еще бы, в таком-то месте… Оставаться здесь дольше совсем не хотелось. Она торопливо направилась к выходу.
Внезапно дорогу ей перегородили. Марго подняла голову и оцепенела. Ей не показалось! Этого не может быть! Перед ней стоял граф Мареш, старший брат Любитшки. Он был одет в плащ лесника, и хоть сейчас было уже совсем не пасмурно, он спокойно стоял под лучами выглянувшего солнца, не обращая на него никакого внимания.
Встреча была настолько неожиданной, что Марго растерялась. Ведь все Мареши погибли в той страшной резне… Или нет?!
— Стефан? — невольно вырвалось.
Вампир тут же пристально взглянул на неё:
— Мы с вами знакомы? — спросил он.
— Нет… я ошиблась, — тут же опомнилась она, но было поздно.
Вампир схватил её за руку:
— Кто вы? Откуда меня знаете? И что вы здесь делаете?
— Нет, ничего… я вас не знаю, мне показалось… — Марго вырвалась и практически побежала с кладбища прочь.
В гостиницу она возвращалась в полном смятении чувств. «Откуда он здесь? Неужели они выжили?» Опять всплыли страшные воспоминания. Стефан — самый старший из братьев Марешей, даже в те времена был самым сильным и самым жестоким в семье. Георгий его побаивался. Стефан его невзлюбил с самого первого знакомства и, если бы не Любитшка, тот день знакомства стал бы его последним днем. За эти годы вряд ли его чувства изменились, разве что стали еще более «нежными». Ведь несчастия пришли в их семью с появлением Георгия Тумановского…
Увидев небольшое кафе, Марго решила зайти, выпить кофе и успокоиться…
Уверенно открыв дверцу, вошла внутрь. На неё сразу же повело запахом свежезаваренного кофе и шоколада.
Внутри было уютно и тихо, посетителей на это утреннее время почти не было.
Тут же подбежал к ней шустрый официант и предложил столик у окна, вручил меню и даже помог определиться с выбором пирожного.
Довольно быстро принесли заказ, и уже через минуту она наслаждалась горячим чёрным кофе и тающим во рту пирожным, задумчиво глядя в окно. Но увиденное в нем не очень то порадовало. Возле машины стоял Самарин с девушкой, они мило беседовали, затем направились в это же кафе. Причём Самарин слегка придерживал ее за талию. Эта рука на талии больше всего взволновала Маргариту, заставив забыть даже о встрече со Стефаном Марешем. Она злобно уставилась на парочку.
Когда они вошли, Марго узнала спутницу Дениса. Это была Лаура, она уже их видела однажды вдвоём.
Ден перед отъездом позвонил ей, чтобы еще раз поблагодарить девушку за помощь и попрощаться. Она попросила о встрече. Уже в кафе Лаура поведала, что пыталась узнать, что-нибудь о Георгии Тумановском, но успехов это не принесло. Теперь она просила о помощи у Дениса.
Какое-то время они Марго не замечали, но девушка, почувствовав на себе пристальный взгляд, наконец, обернулась:
— Ой! — почти вскрикнула она и зашептала кавалеру: — Денис, там опять твоя знакомая. И судя по всему, тебя ждут большие неприятности…
— В смысле? — не понял Ден и тоже обернулся. — Ты права, неприятности будут.
Понимая, что разборки неизбежны, он решил принять удар на себя:
— Лаура, прошу прощения, но мне нужно отойти на пару минут.
— Конечно, конечно, — захихикала девушка.
— Марго?! Какая приятная неожиданность, — сказал он, подойдя к Маргарите.
— Очень приятная! — ответила та с язвительными нотками в голосе. — А ты всё моделей подбираешь?
— Что? А… Нет, это не модель. Это моя хорошая знакомая.
— Знакомая?! Какой вы шустрый, Денис Александрович, каждый раз поражаюсь. Вы, оказывается, легко знакомитесь не только на «трамвайных остановках».
— Маргарита Николаевна, — перешёл он тоже на официальный тон. — Мы же с вами знаем, что эта самая «остановка» сугубо ваших рук дело…
— О, нет, нет. К этому я не имею никакого отношения. Не впутывайте меня в свои делишки.
— Кто б сомневался, — улыбнулся Ден и вдруг наклонился к ней. — Ты сейчас злишься, потому что ревнуешь.
— Что? — возмутилась она. — Денис Александрович, у вас, кажется, пунктик по поводу моей ревности.
— Пунктик? Разве? Почему же тогда, Маргарита Николаевна, вы, как только видите меня в обществе красивой девушки, начинаете злиться, а иногда даже готовы меня просто задушить!
— Какая у вас буйная фантазия!
— А как иначе объяснить ваше поведение?
— А чем вас не устраивает мое поведение? Это вы, между прочим, ко мне подошли, и устроили разборки по поводу мнимой ревности.
Она посмотрела на него большими невинными глазами, а он продолжал:
— Одно не пойму: зачем ты меня к Нине с Антониной затащила?
Не дождавшись ответа, он развернулся и ушёл за свой столик.
Марго проводила его ледяным взглядом, затем вернулась к своему завтраку, но аппетит уже пропал. Она расплатилась и собралась уходить, как дверь кафе открылась, и внутрь вошёл… Марго оцепенела… граф Мареш.
Она поняла, что он ищет ее. И как только мужчина ее заметил, сразу же решительно направился в нужную сторону. Сделав пару шагов, оглянулся на охотника, немного помедлил и вновь двинулся к ней…
  
  
   
 Глава 17
   
Стефан Мареш подошёл к её столику и начал разговор без предисловий:
— Кто ты такая? — прошипел злобно. — Это ты оставила на могиле цветы?
— Я, — ответила она автоматически, не думая о собственной безопасности, сейчас ее мысли были заняты другим.
Она пришла в ужас, потому что была уверенна, что Самарин уже почувствовал вампира. Взглянув на того, ещё больше уверилась в своей догадке.
— Зачем? — Стефан продолжал допытываться.
Только один человек знал о цветах…
— Меня попросили… — начала она объяснять, но тут же остановилась и продолжила шепотом: — Тебе нужно уходить!
Марго перевела взгляд на соседний столик, откуда за ними пристально наблюдал Денис.
— Охотник меня не беспокоит, — раздражённо ответил вампир, но осёкся и удивлённо спросил: — А ты откуда знаешь о нём?
Марго молчала, не зная, как быть, её съедала тревога и снова не за себя. Сейчас Ден поднимется и… может всё что угодно произойти. А она не желала смерти ни одному, ни другому.
— Это не важно сейчас… Уходи… — взмолилась она. — Встретимся вечером в гостинице, — Марго назвала номер. — Я всё объясню…
— Ладно, — согласился он, но это прозвучало угрожающе.
Вампир немного помедлил, но, решив, что так будет лучше, выскользнул из кафе через черный выход, так как основной уже загораживал Самарин.
Денис рванул за ним, но, выбежав из заведения, остановился — того уже и след простыл. Он вернулся и подошёл к Марго.
Увидев его, она вздохнула с облегчением — значит, не догнал.
— Кто это был? — спросил он нетерпеливо.
— Мужчина какой-то… хотел познакомиться, — выдала Марго, в голове у неё шумело от пережитого. — А что, теперь ты ревнуешь?
Ей вдруг стало легко и весело, и она кокетливо подмигнула Самарину.
— Марго, это был Гора? — а вот Дену было не до шуток.
— Гора? Ну, что ты?! Гора намного симпатичнее… — ответила она, поднялась и, слегка оттолкнув его, вышла из кафе.
Маргарита быстро зашагала к стоянке такси, надеясь, что Самарин её не догонит, чтобы не объяснять, что же все-таки произошло.
Придя в номер, она стала собираться в дорогу. Вещи швыряла в чемодан так, как будто хотела выместить на них всю злость. Ведь только она скинула с плеч груз прошлого, как оно снова вернулось!
Через какое-то время послышался стук в дверь.
Марго открыла. Перед ней стоял Самарин и пришел он явно не для того, чтобы помочь сложить вещи.
— Можно войти? — только и успел спросить он.
— Нельзя, — ответила она и с силой захлопнула перед его носом дверь.
Ни времени, ни желания на объяснения с охотником у нее не было.
Ден хотел было повторить попытку поговорить, но потом передумал и решил пока отложить этот разговор.
Весь обратный путь в Москву Марго полностью игнорировала Самарина. Да он и сам не старался заговорить с ней. Ден прокручивал в уме недавние события, произошедшие с ним, и все они крутились вокруг Маргариты… Этот плащ, пахнущий дымом… Вампир, который подошел к ней в кафе… что-то здесь не так… Знала ли она кто он? Знала ли, что он очень сильный, раз разгуливал по городу с утра пораньше, или может, он сообщил ей какие-то сведения о Туманове? Ей многое известно о вампирах, ее поведение очень похоже на действия охотников… Но ее замашки часто похожи на повадки представителей противоположной стороны…
«А что если… она БЫЛА вампиром?» — вдруг осенило Дениса. — «Но ей помогли вновь обрести человеческий облик…»
Мужчина вздохнул. Он совсем запутался… Столько мыслей и предположений, а где же правда так и непонятно. За все это время он ни на шаг не приблизился к разгадке личности Маргариты Тумановой, таинственной женщины, заставляющей его, опытного охотника, забывать о своем долге… Но внутренняя уверенность, что именно она выведет его на след Георгия становилась все больше.
В то время как самолёт с пассажирами пребывал в воздухе, на пороге Трансильванской гостиницы показался странного вида человек. Он был укутан с головы до ног в плащ, хотя дождя не предполагалось, а напротив светило яркое солнце.
Мужчина прошёл к стойке регистрации и вежливо осведомился, может ли он подняться в нужный ему номер. После звонка и некоторых манипуляций он получил разрешение.
Стефан поднялся на необходимый этаж и постучал в номер. Ему открыл сонный мужчина в пижаме.
— Простите, но здесь должна быть девушка? — удивлённо спросил гость.
— Я здесь живу уже неделю, и никаких девушек, хотя я тоже был бы не против… Вы должно быть ошиблись номером, — он хотел было уже закрыть дверь, но Стефан удержал.
— Или вас развели, — подытожил жилец и скрылся в номере.
— Похоже на то, — зло ответил Стефан закрывшейся двери.
Он медленно спускался в холл гостиницы. Она его провела.
Мареш вернулся к стойке регистрации и попытался объяснить сидевшей там Фифике, что ему нужно, но она твердила только одно, что подобную информацию она не вправе разглашать. Тогда он применил гипноз, но единственное, что ему удалось выяснить — это то, что на днях закончилась конференция и сегодня последняя делегация улетела в Россию.
На этом он бы и закончил свои поиски, но последнее открытие подтвердило его догадки… В совпадения Мареш давно перестал верить. Россия… Георгий был русским… тот букет на могиле… белые лилии дарил ей только он…
По прилёте в Москву, уже почти на выходе из аэропорта, Данилов собрал сотрудников и объявил, что в качестве благодарности за то, что хорошо зарекомендовали себя на конференции и за проделанную работу всем даётся один день на отдых. Но послезавтра всем надлежит быть на рабочем месте в форме, так как предстоит ещё много работы по разработке рекламной компании.
Поаплодировав президенту, Дольчевитовцы дружно кинулись ловить такси. Марго видя, что Самарин направился в её сторону, тоже поспешила на выход.
Увидев Бубликова, собиравшегося уже сесть в такси, не очень вежливо его отодвинула:
— Дорогу начальству, — и благополучно уехала, избежав тем самым нежелательного разговора с Денисом.
Домой добралась сравнительно быстро. И уже через полчаса, приняв душ, начала рассказ Ольге о своих приключениях в Румынии.
Оля достала бутылочку вина.
— Отметим твой приезд?
— Вином? Может, чего ни будь покрепче?
— С каких это пор ты стал пить, тебя же раньше это не интересовало?
— С тех самых, как начал чувствовать вкус. Знаешь, есть и плюсы пребывания в этом теле.
— А есть и минусы? — удивилась подруга.
— Сплошные… Я просто с ума схожу от противоречивых эмоций. Чувства какие-то непонятные… Меня порой прям всю выворачивает на изнанку. А еще и мысли в голову лезут совершенно ненормальные. Как вы женщины со всем этим справляетесь?
— Так же как и вы.
— Не, не, не, это же небо и земля. Раньше, если я думал о чем-то важном, то только об одном… А сейчас я могу думать о нескольких вещах одновременно, ещё и пару мыслишек ни о чём по ходу прицепятся…
— Сложно, наверное, — хмыкнула Осипова.
— Не то слово!
— А что охотник? — спросила уже серьёзней.
— Да ничего…Он, конечно же, мужик умный, но даже ему в голову не придёт такая метаморфоза… Додуматься ему не реально. Он кругом ищет Георгия Туманова, а тот самый Туманов находится под самым его носом…
Улыбнувшись, Марго развалилась в кресле и довольная собой, потягивала вино.
— И он тебя не заподозрил?
— В чём? Куда ему…
— Гор, ты с огнём играешь.
Оля не одобряла такую его легкомысленность.
— Да, ладно тебе. Он, кажется, даже на меня запал…
— Ты с ума сошёл! — девушка пришла в ужас.
— Успокойся… Это как игра в рулетку…Слегка щекочет нервы.
— Доиграешься…
— Перестань. Перед тобой гений креатива!
— Не вляпайся, «гений».
Следующее после заслуженного выходного утро в агентстве началось на удивление оживлённо. Вернувшиеся из командировки сотрудники, как только попадали в холл офиса, автоматически оказывались в центре всеобщего внимания. Из холла толпа по инерции традиционно переместилась на кухню, где уже попивая кофе, путешественники делились впечатлениями о своём пребывании в Трансильвании.
Так продолжалось до появления Данилова. Но как только его фигура замаячила на горизонте, толпа естественно рассосалась по рабочим местам.
Олег Степаныч, пребывая в приподнятом настроении, собрал сразу же летучку.
— Ну-с?! Марксисты-ленинисты, как обстоят дела с заказом? Маргарита Николаевна?
— Не плохо дела обстоят. Основная работа уже проделана, остались только отдельные штрихи. У Валентина уже готов слоган. Правильно Валентин? — тот кивнул, а она продолжила: — У Нины тоже, я надеюсь? — Марго вопросительно посмотрела на Рыбкину.
— Конечно, Маргарита Николаевна, у меня все сделано. Вот посмотрите, — и Нина взволнованно схватилась за папочку, намереваясь продемонстрировать свою выполненную работу.
— Спасибо, Ниночка, обязательно посмотрю после совещания.
— Хорошо, — она успокоилась.
— И статья для журнала у нас тоже уже готова? Звонили из журнала, торопят, мы им выпуск задерживаем, — попытался съязвить Холодов.
— Эдуард Вадимович, а что это вы так о статье печётесь? Или сами хотите её написать?
— Нет, что вы, Маргарита Николаевна, отбирать у вас хлеб? Нееет!
— Правильно, вы на свой-то хлеб еле- еле тянете, куда вам чужой!
— Я… — начал вызывающе Эдик, но Данилов его перебил:
— Эдуард Вадимович, вы о своём участке работы лучше заботьтесь, а с Маргариты Николаевны есть кому спросить, — и обратился к Самарину:
— Денис Александрович, как дела с обработкой фото? Нам пора запускать в печать рекламные буклеты, а мы еще не видели пробного варианта?
— Сегодня представлю фотографии на суд вице-президента, а там дело за малым.
— Очень хорошо! — подытожил Данилов и, потирая довольно руки, провозгласил свой традиционный лозунг: — Ну что, марксисты-ленинисты, вперед на баррикады!
А Марго шёпотом, лишь для Самарина добавила:
— Ещё не известно, какой вердикт вынесет суд…
Денис закончил обрабатывать фотографии с фотосессии в Трансильванском замке. Он был очень доволен своей работой. Всё получилось даже лучше, чем он ожидал, к тому же у него был дополнительный стимул.
«Ну, что ж, Маргарита Николаевна, ужин вы мне проспорили…» С этими приятными мыслями отправился к ней в кабинет.
Постучав, спросил вежливо:
— Можно?
— Да, заходи.
Она что-то печатала, при его появлении, отложила свою работу.
— Здесь последняя фотосессия, — Ден протянул ей диск. — Мне кажется, она очень хорошо получилась, не смотря на неблагоприятные прогнозы.
— Да?! — Марго скептически посмотрела на Самарина. — Не спешите с выводами.
Вставила диск в компьютер, жестом пригласила сесть и принялась рассматривать снимки.
— Это не годится, это тоже… Ерунда какая-то… — начала через минуту. — Денис Александрович, вы необъективно оцениваете свою работу.
— Вы думаете?! — он хмыкнул. — А мне кажется, что кто-то проиграл спор и никак не хочет это признать.
— При чём здесь спор? Снимки получились, мягко скажем, не очень…
— Маргарита Николаевна, давайте пригласим независимого эксперта. Вы — заинтересованное лицо и ваше мнение в этой ситуации… как это сказать… небеспристрастно.
— Ах, ну да, я и забыла, для вас же мнение вице-президента компании не имеет никакого значения.
— Наоборот, я очень ценю мнение временно исполняющего обязанности вице-президента компании, но в данной ситуации считаю лучше обратиться к другим сотрудникам.
— К Холодову что ли? Даже не сомневаюсь, ваш дружок вас поддержит.
— Зачем же к Холодову? Думаю, он не компетентен в этом вопросе. Давайте обратимся к Олегу Степанычу?!
— А давайте! — вспылила Марго.
— Давайте, — улыбнулся Ден.
И они решительно направились в кабинет к Данилову, но того не оказалось на месте.
— Какая жалось! Придётся отложить на завтра, — обрадовалась Марго, вертя в руках злополучный диск.
— Ничего, подождём до завтра, — ответил спокойно Ден и потянулся за ним.
— Нет, нет, оставьте. Хочу ещё раз посмотреть, а вдруг, я что-то проглядела, — остановила его и ухмыльнулась.
— Хорошо, — согласился он и неожиданно спросил: — Ты боишься идти со мной в ресторан?
— Что? Я? — она опешила от такого вопроса в лоб, потому что и сама не могла понять своё такое активное сопротивление. Ведь видела, что снимки действительно замечательные, но признать свою неправоту… Никогда!
Посмотрела на него с вызовом во взгляде, давая понять: «Я ничего не боюсь!» и с гордо поднятой головой удалилась в свой кабинет.
Он лишь улыбнулся ей вслед.
В обеденный перерыв вся общественность традиционно собралась на кухне. Вооружившись чашечками с кофе и бутербродами, принялись за обычное своё дело — перемывание косточек. На этот раз жертвой пал Холодов Эдуард Вадимович.
Валентин принёс фотографии с поездки и все с энтузиазмом принялись их рассматривать и комментировать. Вспоминая свои подвиги на Трансильванской земле, плавно перешли к последнему событию — балу. Аллочка, увидев в каких костюмах они были, с восторгом начала отгадывать где кто. На фото не было только одного человека — Холодова.
— А в каком костюме был Эдуард Вадимович? — спросила она наивно.
Это был ключевой вопрос, все наперебой принялись рассказывать о Холодове, его костюме и рыцарских подвигах…
И так увлеклись, что хохот стоял неимоверный. Потому никто и не заметил, что объект их насмешек уже какое-то время испепеляет всех взглядом. Эд, услышав шум, по обыкновению хотел разогнать всех по рабочим местам. Но уловив тему разговора, пришёл в ярость. Теперь над ним потешается весь офис, начиная от секретарши до курьера. Это было последней каплей, резко развернувшись, он зашагал в свой кабинет, не помня себя от злости. На пути следования столкнулся с Марго. Пробурчав ей что-то нечленораздельное, грозно глянул и удалился. Маргарита недоуменно пожала плечами и присоединилась к обществу на кухне.
Услышав о чём идут разговоры, усмехнулась, поняв нервно-возбуждённое состояние Холодова.
Она бы может больше порадовалась за своего зама, но её в данный момент занимали иные мысли. Когда все разошлись, и осталась только Алла, убиравшая за всеми чашки, Марго обратилась к ней:
— Алла, передай, пожалуйста, Самарину, что его просили зайти в типографию, — начала воплощать в действие свой коварный план.
Затем проследив, чтобы она в точности исполнила указание и, проводив взглядом Дена до лифта, проследовала в его кабинет.
«Компьютер включен — очень хорошо. Не надо тратить время на подбор пароля». Довольно быстро она нашла нужную папку с последней фотосессией и, не задумываясь, нажала «удалить».
Теперь «очистить корзину» и…
Её рука зависла над клавиатурой. Сессия ведь получилась действительно удачной. Снимки были с налётом таинственности благодаря старым стенам запустелого замка и закат… В студии не будет уже такого качества. И профессионал взял в ней верх. Вместо «очистить», она нажала «восстановить».
«С каких это пор, я боюсь какого-то охотника?! Ужином меня не испугать! Я и сама могу кем угодно поужинать!»
Марго вышла из его кабинета с гордо поднятой головой. В этот момент её и увидел Самарин.
Денис как раз возвращался из типографии, совершенно не понимая, зачем его туда пригласили. Заметив Марго, его осенила страшная догадка. В три шага преодолев расстояние к своему кабинету, взглянул на папочку последней фотосессии и с удивлением обнаружил её на месте. У него от сердца отлегло.
«Параноик! Может, она по делу заходила», — с этими мыслями отправился к Маргарите.
— Можно? — постучав, спросил вежливо.
— Да, конечно.
— Ты заходила сейчас ко мне?
— А… да, — такого вопроса она не ожидала.
— Что- то по работе?
— Да, то есть, почти… — она пыталась придумать стоящий предлог, но неожиданно для себя, вдруг, сказала: — В общем, ты прав… — слова давались с трудом. — Не нужно идти к Степанычу, фотосессия, действительно, отличная! Признаю, я ошибалась.
Это был очень достойный поступок, Ден улыбнулся.
— Спасибо! — тихо сказал он.
— За что? — удивилась Марго.
— За эти слова.
— Я умею проигрывать.
— Да, я понял. Значит, идём сегодня в ресторан?!
— Давай только не сегодня…
— Сразу же на попятную?
— Нет, просто сейчас такая запарка, надо успеть сделать заказ… а у меня ещё нет статьи… Давай перенесём на выходные?
— Если только перенесём…
— Ты во мне сомневаешься?
— Немного…
— Хорошо, назначим день. К примеру — суббота, тебя устраивает?
— Да, полностью.
— Вот и чудесно! Доволен?
— Да.
— Только не надо на меня так смотреть!
— Как?
Сейчас у Самарина было такое довольное выражение лица, что ей хотелось его стукнуть.
— Так, как ты смотришь! Это будет только ужин! Никаких последствий!
— Только ужин! У меня даже и в мыслях не было…
«Как же… не было у тебя в мыслях… кому ни будь другому рассказывай…»
— Иди, работай!
— Можно?
— Да! — рявкнула она, и Ден поспешил ретироваться.
Холодов успел вовремя отскочить от двери. Начальник художественного отдела так стремительно проследовал в свой кабинет, что не заметил Эдика притаившегося за дверью. А Холодов вновь разозлился не на шутку. «Как же можно быть таким слепым! — возмущался он мысленно. — Она вампирша — это же понятно! А этот тупой охотник ещё и втрескался в неё. В ресторан они собираются! Моя бы воля…» И далее Эд в подробностях себе нарисовал, как бы он расправился с вице президентом и охотником в придачу.
Всё ещё пребывая в нервозном состоянии, он спустился в бар выпить рюмочку коньяка, для успокоения нервов.
Зайдя в кафе, сразу же заметил знакомое лицо.
— Жанночка! Каким ветром?! — воскликнул он, подойдя к красивой брюнетке.
— Да так, была рядом, — ответила томно красотка.
— Ты всё хорошеешь!
— Стараюсь! А ты, я смотрю, похудел. Руководить такой большой компанией — работа не из лёгких?!
— О чём ты? — удивился Эд.
— Как о чём? — теперь удивилась девушка. — Гора уезжая, говорил, что посадит тебя в своё кресло, разве нет?
— А вот с этого места поподробнее, — Эдик стал серьёзен, как никогда.
И Жанна ему поведала незамысловатую историю о том, что Георгий в день своего отъезда звонил ей и сказал, что исчезнет на какое-то время. «А как же агентство?» — поинтересовалась она, на что Гора ответил, дословно: — «Холод справится!»
У Эдика от этого рассказа мурашки побежали по телу, а в мозгу началась активная деятельность. «Возможно, Туманов и понятия не имеет о наличии у него „сестры“. И тем более не знает, что вышеупомянутая „сестрёнка“ заняла его кресло!»
У него тут же созрел новый план разоблачения Маргариты Николаевны…
  
  
   
 Глава 18
   
Остаток рабочей недели в рекламном агентстве прошел в бурной активности, как будто «трудящиеся» пытались воплотить план пятилетки за три дня. И благодаря таким недюжинным усилиям всего коллектива (ну, за небольшим исключением) рекламная компания прошла в срок и получилась, как отметил сам «вождь» марксистов-ленинистов, шедевральной.
Все пришли в дикий восторг и лишь один Эдуард Вадимович негодовал.
«Вот, курица, таки выкрутилась! И даже статью нацарапала. Ладно, радуйся… Недолго тебе осталось…»
И по давно уже сложившейся традиции отметить это грандиозное событие Степаныч пригласил всех в бар, что вызвало шквал оваций и благодарностей. В связи с этим рабочий день был закончен досрочно и все плавненько переместились со своих рабочих мест в питейное заведение, где и началось веселье.
Спиртное лилось практически рекой, что естественно способствовало улучшению настроение собравшихся. Даже Холодов развеселился и начал травить анекдоты, правда, неприличного характера.
Народ быстро доходил до нужной кондиции, и когда зазвучала музыка, Данилов, лихо скинув пиджак, первым выскочил на танцпол и громко, как истинный «царь», провозгласил:
— Танцуют все!
Марго весь вечер чувствовала на себе заинтересованный взгляд Самарина, и ее это слегка напрягало, но несколько стаканчиков вискарика сделало свое дело — и она решила поиграть с охотником. Когда доля алкоголя в крови значительно увеличилась, Марго потянуло на подвиги. Так, для остроты ощущений. Пустив в его сторону несколько томных взглядов, с фразой: «Будет что вспомнить!», решительно двинулась в его сторону:
— Молодой человек, разрешите даме пригласить вас на танец!
Мужчина опешил от неожиданности, но сразу же сориентировался и согласился, пока дама сама не передумала. Очень кстати зазвучала медленная композиция. Ден приобнял Марго за талию и они начали плавно двигаться в такт музыке.
Но ощутив его руку на талии, она почти протрезвела и поняла, что погорячилась и сама себе подстроила ловушку. Как только он к ней прикасался, совершенно утрачивала способность ясно мыслить. Это её настолько разозлило, что Марго резко остановилась посреди музыки и оттолкнула партнёра:
— Бабник! — буркнула ему и пошла на выход.
— Что?! — не понял Денис, он так и остался стоять посредине танцпола, недоумённо глядя ей вслед.
Выбежав из бара, Маргарита лихорадочно осмотрелась по сторонам в поисках спасения. Её будоражили непонятные чувства. Вернее с каждым днём она всё яснее сознавала, что с ней происходит, и сходила с ума от безысходности. И сейчас выпитое виски обнажило чувства и растормошили душу. Как ей дальше быть со всем этим добром? И как с самой собой бороться?
Единственно верное решение, как ей показалось, было сходить на охоту. Вспомнить, что она вампир, и надеяться, что это только временное помешательство, и вскорости всё прекратится, стоит только вернуть прошлую жизнь и свое тело. Придя к такому заключению, она решительно двинулась в темноту ночи в поисках жертвы.
Долго искать не пришлось. Через несколько минут из того же бара выскользнула подвыпившая девушка на ходу засовывая в рот сигарету и пытаясь прикурить.
— Нужна помощь? — таинственным шёпотом спросила Марго.
Девушка удивлённо обернулась, пытаясь сконцентрировать взгляд и уловить в фокус сказавшего.
Но вместо помощи, Маргарита забрала так и не зажжённую сигарету и со словами: «Курить вредно», наклонилась к девушке, собираясь укусить, но промахнулась, так как девушку прилично штормило, да еще и у самой Марго «прицел» был сбит. Клацнув зубами в воздухе, она сделала ещё одну попытку, но и та не увенчалась успехом, так как качало их обе и в разные стороны.
— Да… мы с тобой не на одной волне, — сказала она девушке, но та уже куда-то исчезла. Марго так и не уловила, куда та пропала, хотя ее «подружка» уже мирно похрапывала совсем рядом, примостившись на скамеечке.
Махнув рукой на неудачную охоту, со словами: «А… пойду спать голодной. Это ж надо такое — выпить выпила, а закусить не получилось», Марго отправилась домой.
Придя в себя, Ден выскочил вслед за Марго из бара, оглянулся по сторонам — никого… Странно… Она же прилично выпила и на ногах держалась не очень уверенно… Куда же так быстро исчезла? «Наверное, свободное такси мимо проезжало…», — нашел логическое объяснение такому необыкновенно скорому исчезновению Марго, и пошел ловить машину и себе, так как оставаться на этом празднике без нее не было ни желания, ни настроения.
Зарулив по дороге в магазинчик, Туманова явилась домой хорошо подвыпившая и с бутылочкой коньяка, уже надпитой.
— В честь чего ты такая красивая? — улыбнулась Оля.
— Заказ выполнен в лучшем виде! Премия в кармане! Имею право хорошо отдохнуть!
— Судя по твоему внешнему виду, наотдыхалась ты уже неплохо, — подруга попыталась отобрать бутылку.
— Оль, это будет непростительно, если я не доведу тебя до моей кондиции, — сообщила ей Марго, пряча стеклотару с алкоголем за спиной.
— Ой, боюсь мне тебя не догнать, — засмеялась подруга, смотря как та пытается разуться, не выпуская, однако, ценную бутылочку из руки, при этом еще пытаясь удержать равновесие.
Но все же Осипова, вопреки своим словам, поставила на стол две рюмки, порезала лимончик, так как понимала, что намерения Маргариты серьезные и просто так ей всё равно не удастся отвертеться. Они выпили, поговорили, потом вновь выпили, разговор плавно перетекал от одной темы к другой. И вдруг Марго захихикла:
— Оль, а представляешь, я же сегодня с охотником танцевала! — и, гордо посмотрев на подругу, добавила: — Сама пригласила!
— Ничего себе, — поперхнулась та, а потом уточнила: — И как?
— А никак. Я ушла домой, — Марго не рискнула рассказать Осиповой о своих ощущениях во время танца, а потом вдруг попросила: — Слышь, Оль, а научи меня всяким вашим женским штучкам.
— Зачем это тебе? — совершенно ошарашено спросила та.
— Просто…сегодня в баре, — Марго начала полушёпотом, хотя в квартире они были одни. — Я поймала его взгляд… как тебе сказать… ну, заинтересованный. И меня это так захватило… ну, понимаешь… ощущение власти… такая игра…щекочет нервы…
— Э, нет, даже не проси! Такие шутки я не одобряю, тем более с охотником.
— Ну, Оль, — капризно сложила губки Марго. — Ну, пожалуйста! Я совсем немножко, так… покуражусь и всё… Чес слово!
— Знаю я твою любовь к разного рода авантюрам. Нет, нет, и ещё раз нет!
— Олечка, ты понимаешь, я уже забыла это ощущение… когда тебе всё подвластно… Гора он же был очаровашка… легко баб снимал… А я… ну, будь другом…
— Вот, потому что я твой друг — не позволю тебе играть с огнем.
— Осипова, ты как всегда преувеличиваешь… Я и не в такие игры играл-ла!
— Вот именно — играл! Не забывай, что ты изменился, и сейчас все не так как раньше!
Ольга была непреклонна, но алкоголь брал и не такие крепости. Еще пару стаканчиков и она была уже не так категорична. Марго, воспользовавшись благосклонным состоянием подружки, решила начать с практики:
— Оль, если я выставлю вот так ножку, ему понравится?
Но девушка почему-то не отвечала, а начала издавать какие-то странные звуки. Марго обернулась к ней, та медленно сползала с дивана на пол в приступе безудержного хохота. Ещё пыталась что-то сказать, но сквозь смех было ничего не понять. Наконец она с трудом проговорила:
— Если ты выставишь так ножку… он вызовет скорую…
— Это почему же? — обиделась Марго.
— Решит, что тебя схватил паралич… — вновь залилась смехом Осипова.
— Ну, ты и язва, — но та хохотала так заразительно, что Маргарита тоже рассмеялась.
— Соблазнять мужчину надо как бы невзначай, а не вываливать перед ним все свои прелести, — успокоившись, важно проговорила Оля.
— Это как?
— Просто. Ну, во-первых, мужчине надо всегда смотреть прямо в глаза, этим ты показываешь свою заинтересованность, они на такое ведутся. Потом…
— Помедленнее, пожалуйста, я записываю, — и Марго с сосредоточенным видом полезла искать блокнот и ручку.
— Ладно, конспектируй, пока я жива, — снисходительно согласилась Осипова и важно разлеглась на диване.
Выпитое окончательно приглушило чувство опасности, и начался ликбез по вопросам обольщения мужчин, точнее мужчины:
— Вернёмся к глазам. Ведь они — зеркало души. На долю мгновения позволь посмотреть прямо в глаза. А затем, спохватившись, отведи взгляд в сторону, типа смущена…
— Этот прием я помню, называется «стрельба глазами», — оживилась Марго. — Это я смогу. Вот так…
Марго начала свою стрельбу, но глазки ее то разъезжались в разные стороны, то съезжались к переносице. Оля каталась по дивану от хохота.
— После такого обстрела он тебя точно отправит к доктору… Только не знаю точно к какому — психиатру или окулисту… — сквозь смех выдала свой вердикт.
— Ладно, оставим стрельбу, а то голова кружится, как на карусельке.
— Да лучше оставим, а то на твой «артобстрел» без слез и смеха смотреть невозможно.
Учительница вновь попыталась сосредоточиться и продолжить урок:
— Теперь рот… Тебя природа наделила красивыми губами…
— Природа?! — Марго ухмыльнулась.
— Не будем вдаваться в подробности, кто и чем тебя наделил. В данном случае это не важно. Продолжим… Так вот, обратить на них внимание можно облизнув кончиком языка верхнюю губу…
— Вот так? — перебив в очередной раз «учителя», Марго продемонстрировала.
— Фу, как пошло. Где ты этого набралась? Надо совсем чуть-чуть, и потом не просто так, а невзначай. Допила кофе, провела легонько.
— Или коньяк?!
— Правильно! Уже лучше. Или язычок в уголок рта, как будто задумалась о чём-то…
— Так? — Марго повторила попытку.
— Ну… приблизительно… — Оля с большим трудом сдержала улыбку и напустила на себя умный вид: — Продолжим нашу занимательно-соблазнительную анатомию. Еще можно откинуть волосы назад, продемонстрировать красивые ножки, чуть больше приоткрыть декольте… Только делать это все надо естественно…
— Оль?!
— Что?
— Ты откуда всё это знаешь?
— Ну, я женщина или где?
Но Марго всё равно недоверчиво на неё смотрела.
— Да, ладно тебе, я просто люблю фильмы смотреть.
— Аааа, такие как «Основной инстинкт»?
— Ну… и такие тоже.
— Ой, этот фильм и я люблю! Как же она там лихо ножками… Сейчас попробуем… — Марго приняла нужную позу, сделав при этом серьезное выражение лица.
— А, может, не стоит… — попробовала её остановить Оля, но Маргарита уже начала выполнение «приема».
Секунда и все содержимое столика уже на полу, а Марго недоуменно уставилась на свои запутавшиеся конечности:
— Ольк, я теперь вас, баб, уважаю… Это ж высший пилотаж! И стрельба эта, и эти закидоны ножками… Тут тренировка нужна… А пока помоги мне это… встать…
Но Оли на привычном месте на диване не было, хохот слышался где-то внизу, ей бы самой кто помог встать на ноги.
— Смирись, — слышалось сквозь смех. — Тебе эти наши женские штучки не под силу.
— Да, ладно… немного тренировки и…
— Не, это ж высокое искусство! Это врожденный талант! Тренировки тебе не помогут! — звук шел откуда-то из-под дивана.
— Перед тобой гений перевоплощения! У меня всё получится!
Оля наконец приняла вертикальное положение и, вытирая слёзы, произнесла:
— Последнее наставление гений: не обязательно крутить ногами сальто. Можно просто закинуть ногу на ногу и постукивать одной так, чтобы туфелька сползала, — она села и продемонстрировала. — Тоже выглядит очень эротично. А если ещё туфелька упадёт, и он примется тебе её одевать…
— Осипова! Какая ты у меня выдумщица! И где мои глаза были раньше?
— Ты не в моём вкусе, Туманов… Так что расслабься!
В субботу ближе к вечеру позвонил Самарин с радостным известием, что заказанный столик в ресторане их ждёт и спросил, куда за ней заехать.
Марго, исходя из соображений безопасности, не стала называть адрес Ольги и предложила встретиться у ресторана.
В назначенное время она подъехала, Денис уже ждал её с букетом цветов.
— Здравствуй, ты сегодня так… очаровательна! — сказал он и протянул ей цветы.
— Здравствуй! — ответила Марго холодно и, посмотрев на букет, добавила: — Это совершенно ни к чему.
— Тебе не нравятся? — расстроился охотник.
— Не в этом дело, Денис… — она хотела добавить, что ей это всё не нужно и вообще она скоро исчезнет, и пусть он не строит никаких иллюзий… Но тут же осеклась. Её раздирали противоречивые чувства. Было нехорошо так поступать с ним, но, тут она вспомнила, что морочить голову охотнику — это весело! «Если бы он знал, кому цветочки притарабанил, умер бы бедный от стыда…» Эта мысль так её развеселила, что она взяла цветы:
— Ладно, давай свой гербарий. Симпатичненький такой… И долго стоять здесь будем? Кажется, ужин намечался… — и, не дожидаясь ответа, направилась к ресторану.
Вошли, официант проводил за столик, вручил меню и даже помог сделать заказ.
Маргарите есть особо не хотелось, потому она ограничилась салатом.
— Бережёшь фигуру? — усмехнулся Ден.
— Нет, просто… не голодна.
И чуть не пошутила: «Я по дороге гаишником закусила». Но это был бы слишком чёрный юмор, тем более для охотника.
Мужчина заказал бутылочку шампанского, но Марго сразу же запротестовала:
— Я не пью! Я — за рулем!
Она специально приехала на своей машине, так как заметила одну особенность — алкоголь плюс присутствие Дена, и она теряет самоконтроль. Поэтому еще дома твердо решила — сегодня ни капли спиртного в рот.
— Мы совсем по чуть-чуть, — предложил тот, и так грустно улыбнулся, что все её твёрдые решения растаяли, как снег весной, и она согласилась.
«Может он тоже владеет гипнозом?» — пришла в голову мысль. — «Всего пара слов и все мои выстроенные крепости рушатся».
Её разозлила такая странная особенность собственного организма. И тут ей взбрело в голову, что пора воспользоваться выученными приёмами соблазнения.
Марго отпила шампанского и облизнула, как бы случайно, верхнюю губу. Подняла на мгновение глаза и взглянула на Дена- тот заворожено смотрел на её уста.
«Надо же… работает!!!» — подумала с восторгом. — «Так просто! Как же он смотрит! Аж мурашки по телу… Или это алкоголь? Лишь глоток шампанского сделала, а в ушах шумит, как будто бутылку виски приговорила! Может, еще то сальто из „Инстинкта“ попробовать?» Но посмотрев на стол и вспомнив предыдущую попытку, решила пока отложить — этот прием без должной подготовки выполнять чревато…
А он все продолжал на нее смотреть… Взгляд Дена почему-то её будоражил, рождая непонятные, но такие приятные ощущения по всему телу, медленно перетекавшие от солнечного сплетения к кончикам пальцев. Воздух в ресторане, как будто наэлектризовался. «Капец! Нет, так дальше нельзя… Я схожу с ума… Что я творю? Надо держаться подальше от этого охотника», — мелькнула мысль. Но в голову не приходил ни один более-менее правдоподобный предлог, да и уходить ей сейчас никак не хотелось.
— Ба! Мир тесен! — услышала Марго над самым ухом.
Они одновременно с Деном подняли головы на звук. Возле их столика стоял, загадочно улыбаясь, Холодов, держа под руку даму, в которой Марго с удивлением узнала недавнюю пассию Горы.
«А эта чего здесь?» — пронеслось у неё в голове.
— Эдуард Вадимович?! — констатировал не очень приятный для себя факт Ден.
— Разрешите представить мою спутницу, — не замечая недовольства, продолжал Холодов. — Жанна!
— Очень приятно! — ответил вежливо Денис.
Марго лишь кивнула.
А Эд продолжал знакомить:
— Жанночка, это — наш начальник художественного отдела, Самарин Денис Александрович, — представил он первого мужчину.
— Мне тоже безумно приятно, — расцвела Жанна.
— А это… — Холодов сделал театральную паузу и торжественно произнёс: — Туманова Маргарита Николаевна, вице-президент компании.
— Туманова? — глаза у Жанны округлились от удивления.
— Да! Сестра Георгия Михайловича! — сделал «ход конём» Эдик.
Марго поняла — именно для этого он всё и затеял. Она ухмыльнулась: «Интересно, что же конкретно Эдик задумал?»
— Сестра?! — лицо у дамы вытянулось, она вопросительно посмотрела на своего спутника.
Девушка была вампиршей и прекрасно знала, что никаких родственников у Туманова нет.
— Да! — ответил торжествующий Холодов.
Марго, пряча улыбку, лишь смотрела на них молча, а в ее глазах читался вызов: «И что дальше?»
— Но… — начала было Жанна.
Эдуард бесцеремонно перебил её:
— Разрешите присесть? Мне кажется, у нас найдётся интересная тема для разговора…
Денису совсем не понравилось его предложение, он хотел было отказать, но его опередила Марго.
— Да, пожалуйста! — быстро согласилась она.
Ей было очень интересно знать, что же затеял зам, да и что важнее, появился удачный шанс не оставаться наедине с Самариным.
Как только они уселись, Жаночка всё же задала вопрос, который вертелся у неё на языке с того момента, как только была представлена главный редактор.
— Это странно, я очень давно знакома с Георгием. Мы прожили с ним больше трёх лет…
«Вот привирает! „Давно“! Не больше двух лет, а для вампира это вообще не срок… И не жили, а просто иногда встречались, точнее, спали…», — подумала Марго, а девушка тем временем продолжала:
— Но, ни о какой сестре он мне никогда не рассказывал… — и девушка пристально уставилась на Марго, ожидая ответа.
Эдик был очень доволен — сейчас он разоблачит, наконец, лжесестру и этот тупой охотник поймёт, насколько был слеп.
— Не рассказывал — значит, не считал нужным, — нагло ответила «сестра», чем привела в замешательство обоих.
— Не думаю, мы с Горой были очень близки и он всем со мной делился.
— Были! — констатировала факт Марго. — В прошедшем времени…
От такой наглости у Эда отвисла челюсть, но Жанна не растерялась.
— Мы и остались добрыми друзьями… — начала она, но поняв по взгляду Марго, что вряд ли её это тронуло, перешла к более решительным действиям:
— Не буду ходить вокруг да около, здесь все всё знают, — она обвела холодным взглядом присутствующих. — У Горы нет ни сестер, ни братьев!
— Вы так уверенны?! — перешла на угрожающий тон и Марго. «Вот, дура! И как Гора этого не замечал…»
— На все сто процентов! — ответила зло та. — И мне очень интересно — кто вы такая???
— Вы столь наивны, что думаете, я буду перед вами отчитываться?! — откинувшись на спинку кресла, она сделала глоток из бокала и со скучающим видом посмотрела на Эдика со спутницей.
— Кто ты ему? Любовница? — перешла практически на ультразвук Жанна.
Она до сих пор была не равнодушна к Туманову и подозревала, что в том, что он её оставил, виновна соперница.
Этот вопрос заинтересовал и Дениса, и он взволнованно ждал ответа, внимательно вглядываясь в лицо Маргариты.
Она лишь опустила глаза, пряча улыбку:
— Интересное предположение… Но для тех, кто в танке, повторюсь — я его сестра!
— Знаете, перед своим отъездом Гора мне звонил, — девушка решила зайти с другой стороны. — Сообщить, что исчезнет на время. И ни о какой сестре речи не шло! На работе его должен был заменить Эдуард. Он мне сам об этом так и сказал!
«Как же, звонил он тебе… Это ты всё время ему наяривала!» — уточнила Марго мысленно, а вслух ответила:
— Ну, в этом нет ничего странного. Сначала хотел оставить всё на Эдуарда Вадимовича, а потом хорошо подумал и оставил мне. Предполагаю, Гора понял, что Холодову нельзя доверять такое важное дело. Не справится…
— Ты думаешь, раз за твоей спиной Гора, то можешь делать всё, что хочешь? — разозлился Эд.
Опять его план не сработал — Маргариту Туманову, к его большому сожалению, не беспокоил факт разоблачения.
— Эдуард Вадимович, я вас попросил бы! — тут же осадил его Денис.
И Холодов очень вежливо затянул старую песню о своем наболевшем:
— Как-то странно… Гора очень дорожил своей работой. А тут внезапно исчез и даже мне ничего не сказал… А на его место приходите вы, кто вы и откуда никто не знает…
— Эдуар Вадимович, вы, кажется, с Горой друзья? — спросила Марго.
— Да, и я как друг очень о нём волнуюсь.
— Сомневаюсь… — ответила тихо, а вслух продолжила с ухмылкой: — Вот у него при встрече и спросите, что же он вам «как другу» ничего и не рассказал.
— Повторяю — не мог он мне не сказать!
— Может, просто он вам не доверяет…
— Стойте! — воскликнула вдруг Жанночка, сидевшая до этого в задумчивости. — У Горы есть подруга… Оля, кажется. Вот кто может нам помочь…
Она не договорила, запнувшись о взгляд Марго, который обещал: «ещё одно слово и я тебя убью!»
Марго поняла, что совершила ошибку и постаралась взять себя в руки.
— Не думаю, — ответила она, как можно равнодушнее. — Гора — одиночка…
Но было уже поздно — и Холодов, и Ден, и даже Жанночка, поняли, что попали в точку.
Марго охватила паника, она не знала, как их остановить, и что теперь делать. Олька — единственный близкий ей человек. Если эти чудовища к ней доберутся… «Надо сегодня же от неё съехать, и прекратить на время общаться, чтобы не могли выследить».
— Пойду, попудрю носик, — удивлённая своим открытием, сказала Жанна, поднялась и проследовала в дамскую комнату.
— Я тоже, пожалуй, — встала Марго и, кинув на стол салфетку, последовала за ней.
Мужчины остались сидеть, недовольно глядя друг на друга. Самарин был расстроен, что вместо романтического вечера, получился допрос с пристрастием. Но утвердился еще больше в мнении, что Марго не только хорошо знает, где Гора, но и никогда не скажет об этом. «Неужели действительно любовница?», — Дена бросило в холодный пот. — «Нет… Не может быть! Она умная женщина и должна знать, что вампиры не умеют любить… Почему же она его покрывает?» Вопрос пока так и остался без ответа.
Тем временем Марго вихрем влетела в дамскую комнату, где ничего не подозревающая Жанна действительно поправляла макияж.
Маргарита бесцеремонно развернула её лицом к себе и прижала к стенке.
— Навсегда забудь имя «Оля»! — зловеще прошептала она.
— Ты что??? — попробовала сопротивляться, не ожидавшая такого напора девушка.
Но хватка была железной, и тут Жанна испугалась не на шутку. Она и подозревать не могла такой силы, и догадалась, что перед ней не человек.
— Повторяю, — ещё холоднее продолжила Марго. — Ты никогда не слышала этого имени! Иначе я тебе сама кол в сердце всажу!!!
Жанночка побледнела и лишь закивала головой.
— Умница! Пудри носик!
Маргарита медленно отпустила девушку, развернулась и как ни в чём не бывало, прошествовала обратно в зал ресторана.
  
  
   
 Глава 19
   
Когда она вернулась за столик, там царила полная тишина. Мужчины были мрачнее тучи. По их лицам Марго поняла, что между ними тоже состоялся совсем нелицеприятный разговор.
«Очень хорошо, может теперь „дружить“ перестанут против меня, а то спелись за моей спиной», — подумала она.
— Ден, извини, но мне пора… — сказала, подойдя.
— А что это вы, Маргарита Николаевна, так поспешно нас покидаете, — начал с ухмылочкой Холодов.
— Дела! Кстати, Эдуард Вадимович, ваша дама уже отчалила… по-английски, не прощаясь…
— Как отчалила? — Эдик вскочил и рванул в сторону дамской комнаты.
— Марго, может, еще посидим? — спросил Денис.
— Нет, что-то пропало настроение.
— Подожди, Марго, я провожу…
Но она жестом остановила его:
— Не стоит, — и быстро зашагала к выходу.
— Я вызову такси.
— За меня не волнуйся, я уже девочка взрослая. Сама доберусь.
И она решительно вышла из ресторана.
Самарин в спешке расплатился и бросился догонять свою даму, но, увы, она вновь, как будто растаяла в вечерней мгле.
Марго неслась по ночной Москве на максимальной скорости. Как же ее бесил вечно путающийся под ногами Холодов!! Еще и эту дуру приволок… Только вот снова мимо! Но в этот раз искренне радоваться очередному проколу Эдика не могла, ведь сейчас это уже не шутки и речь идет не только о личной безопасности. За себя-то она постоять сможет, а вот Оля… Единственным желанием было защитить её как можно скорее. Она даже предположить не могла, что её опасные игры могут повредить единственному другу и самому дорогому человеку в жизни Горы. Он никогда не называл Олю другом, потому что Георгий Туманов — это вампир-одиночка, жестокий и беспощадный, не способный ни любить, ни дружить… Такой образ он выбрал себе после смерти Любитшки и ему удавалось строго ему соответствовать. Удавалось… Но только до той случайной встречи с этой с виду хрупкой, но такой сильной и бесстрашной девушкой, почему-то поверившей ему и протянувшей руку помощи в сложный для него период. Наверное, если бы он был способен любить, то влюбился… А так это было чувство привязанности и благодарности, но с ней он позволял себе быть таким, каким он был в своей прошлой жизни — заботливым и нежным, веселым и озорным. Такого Гору никто не знал. Это был для него другой мир, даже мирок, пусть и иллюзорный, но такой теплый и уютный. И он периодически сюда сбегал от жестокой реальности. Потому-то и берег его как зеницу ока и хранил свои отношения с Олей в строжайшем секрете…
Марго мотнула головой, прогоняя воспоминания. Так, решено: Осипову нельзя еще больше втягивать в эти темные вампирские делишки! Гора никогда этого себе не позволял. Она должна немедленно съехать и даже прекратить на время общаться с ней. Только как бы это объяснить Ольке?
Лихо объезжая пробки, и не обращая внимания на стражей порядка, которые ещё немного и организовали бы за ней погоню, она, наконец, добралась до дома подруги. Прежде чем войти Марго осмотрелась по сторонам и, тяжело вздохнув, ступила в темноту подъезда. Вряд ли за ней сейчас кто-то мог следить. Жаннку она хорошо припугнула и теперь та даже под пытками ничего не скажет Холодову, а значит этих двоих можно пока сбросить со счетов. Остается Самарин… Нет, он тоже не будет следить за ней. Она не знала почему, но была в этом уверена. Однако из предосторожности долго петляла по городу, запутывая следы и сводя с ума бедных гаишников, прежде чем подъехать к нужному дому.
Зайдя в квартиру, она сразу же попала на допрос с пристрастием от Осиповой. Как прошел ужин? О чем говорили? Как вел себя охотник? Почему так рано домой?
Марго отвечала непринужденно, стараясь не выдать своего волнения. А в голове все пыталась найти предлог для поспешного переезда. И вот последний вопрос натолкнул ее на мысль.
— Почему так рано домой? Ой, ты меня заболтала, что я совсем забыла. Мне же нужно вещи собирать! Я возвращаюсь к себе! Погостила у тебя, пора и честь знать!
— Как? Но у тебя же небезопасно!
— Почему ж небезопасно?! Очень даже…
— Подожди… А охотник? Он первым делом будет тебя там искать!
— Олечка, он будет искать там Гору. А я ему совсем не надо, вернее, надо, но по другому делу…
— Но почему такая спешка? — Оля была в растерянности. — Ты меня совершенно не стесняешь и…
— Оль, ну, что ты так всё воспринимаешь? Когда-то ты была рада, что Гора от тебя съехал.
— Это было давно, и на то были тогда свои причины… — девушка вдруг замолчала, её осенила догадка. — Что-то случилось?
Марго не отвечала, делая вид, что занята упаковкой вещей, и не расслышала.
— Марго, что случилось? — спросила Осипова настойчивей, преградив той путь к чемодану.
— Да понимаешь, мне Степаныч позвонил вечером, как раз, когда я была в ресторане, и сообщил, что с понедельника у нас в агентстве вводится усиленный контроль трудовой дисциплины. Ну, приход на работу, уход и все такое… А отсюда мне проблемно до работы добираться, сплошные пробки. То ли дело моя квартирка — почти рядом с офисом.
Марго понимала, что отмазка слабая, но ничего более стоящего на ум не приходило, да и времени на раздумья не было, поэтому старалась держаться уверенно и сразу же твердой походкой отправилась далее собирать вещи.
— Не очень правдоподобно! — услышала позади себя. — Для тебя расстояния не имеют значения.
Марго обернулась, взгляд подруги выражал такую боль и обиду, что она сдалась.
— Оль, прости, но… лучше тебе не знать.
— Понятно, ты опять куда-то вляпалась?
— Ну, типа того, — Марго грустно улыбнулась.
Оля сделала несколько попыток переубедить подругу, но, видя, что та настроена решительно, начала помогать упаковывать пожитки. Общими усилиями справились за полчаса.
Попрощавшись, Марго уже открыла входную дверь, но потом повернулась к ней:
— Ой, чуть не забыла тебя предупредить. Ты не звони мне пока. Я потеряла где-то мобильник. Пока буду пользоваться рабочим, а там не хотелось бы светить твой номер. А то мало ли что… Я, как только куплю себе новый, сама с тобой свяжусь. Спасибо тебе, Оль, за все! Ты у меня настоящий и единственный друг!
— Ну, ты не пропадай насовсем, — печально попросила подруга.
— Ага, постараюсь… — ответила Марго и поспешно скрылась за дверью, так как на глазах выступили слезы. «Да, Горик, совсем ты того… очеловечился… и обабился…»
Воскресенье Марго решила расслабиться и забыть про все проблемы, поэтому целый день занималась ничегонеделаньем, бесцельно переключая каналы по телику. А вот Холодов напротив, был весь в трудах, точнее в бегах. Еще с субботнего вечера носился по городу в поисках Жанны. В ресторане он сразу же почувствовал напряжение Марго при упоминании имени той загадочной Гориной подружки. Странно, что он ничего о ней сам не знал. Хотя, как выяснилось недавно, он многое не знал о своем дружке. А вот эта самая Оля, видимо, что-то знает или о Горе, или о его самозванке-сестричке. Где же эта дура, Жаннка? Ее нигде не было, словно сквозь землю провалилась…
В понедельник Марго на собственной шкуре прочувствовала, что этот день тяжелый. По дороге на работу у нее спустило колесо. И все бы ничего, почти обыденная ситуация. С ее-то физическими возможностями это ж плевое дело. Но не тут-то было… Проезжающие мужчины стали активно предлагать ей помощь, еле успевала их отшивать. Сначала делала это культурно, но потом пришлось забыть о хороших манерах, и второй вариант оказался более действенен. Но что началось, когда она сама начала менять злополучное колесо… Мужики теряли дар речи и входили в ступор. Такая красивая и хрупкая с виду женщина и так лихо со всем справлялась. Словом, образовалась такая пробка, которая рассосалась лишь только к обеду. Знала бы она, что эта самая пробка позволила ей избежать нежелательных встреч.
Пока Марго воевала с колесом и автолюбителями, по ступенькам в офис издательства поднимался граф Мареш. Узнать откуда была русская делегация у себя в Румынии, было несложно, а вот найти рекламное агентство «Дольче-Вита» в огромном мегаполисе оказалось намного сложнее, да еще и с таким плохим знанием русского языка, который ему пришлось освоить за эти несколько дней. И вот он на крыльце нужного здания.
Выглядел он сейчас совсем по-другому. Длинный плащ, закрывавший его с головы до ног, остался в гостинице и перед секретаршей появился представительного вида мужчина в строгом костюме. Его можно было бы назвать красавцем: стройная фигура, смуглый цвет кожи, чёрные слегка вьющиеся волосы, если бы не злобный блеск карих глаз и вечно хмурое выражение лица.
Стефан лёгкой походкой, напоминающей движение хищника, подошёл к стойке секретарши и, улыбнувшись, поприветствовал находящуюся там девушку. От этой улыбочки у Аллочки побежали мурашки по спине, и она в ответ изобразила гримасу более похожую на мордочку испуганной обезьянки.
Граф хотел уже применить гипноз, но, посмотрев на девушку, понял, что она и так всё расскажет.
— Милая барышня, — любезно начал на плохом русском странный посетитель, хотя выражение его лица оставалось по-прежнему суровым. — А подскажите, работает ли у вас Маргарита Туманова?
Фотографию странной незнакомки, встреченной на кладбище, он увидел в интернете, когда искал информацию о русской делегации журналистов, оттуда же узнал и имя, и место работы. Он плохо разбирался в русском, но фамилия ему показалась знакомой…
— Работает, — заикаясь, ответила Алла. Ее пугал этот человек, но в тоже время она не могла отвести от него глаз, словно невидимые нити ее опутали и держали.
— Я хотел бы ее видеть!
— Ма… Ма… Маргарита Николаевна задерживается, — еле выдавила секретарша и замолкла.
— Интересно… А когда же она будет?
— Не знаю…
— То есть ждать ее бесполезно?
— Думаю, вам лучше с ней созвониться и договориться о встрече заранее.
— Возможно… Тогда дайте мне ее телефон.
— Мммммы подобной информации не… — попыталась Аллочка вспомнить свои обязанности, но на этой фразе замолчала, сражённая взглядом посетителя и послушно нацарапала на клочке бумаги номер телефона Марго.
Граф, как заправский фокусник забрал его и собрался уже уходить, но потом повернулся вновь к секретарше:
— А давно ли у вас работает Маргарита Туманова?
— Нет, совсем недавно… Она у нас временно, пока ее брат, Георгий Туманов, не вернется из командировки. Это он вице-президент.
— Как вы сказали его зовут?
— Георгий Михайлович Туманов…
Лицо графа осталось невозмутимым, хотя он на секунду задумался.
— Спасибо за помощь, я позвоню, — сказал Стефан, махнув листочком с телефонным номером, и направился к лифту.
Аллочка продолжала стоять, съежившись и держась за край ресепшена, провожая взглядом странного посетителя. И только когда за ним закрылись двери лифта, она быстро осмотрелась по сторонам, достала зеркальце, поправила макияж и прическу, вздохнула с облегчением и продолжила работать.
Тем временем в офис спешило ещё одно лицо, встреча с которым была бы крайне неприятной для Марго, а для самого лица возможно и опасной для жизни. В подземном гараже к лифту бежала Жанна. Она узнала, что её разыскивал Холодов и решила сама пойти ему на встречу, определив, что наилучшим вариантом будет все же вступить в союз с Эдиком. Девушка не понимала, кто такая эта Марго. Но тот страх, что она испытала при встрече с ней, заставил ее искать единомышленников в этой войне, а именно так она определяла теперь их взаимоотношения. И лучшей кандидатуры, чем Холодов она так не нашла.
После той встречи в ресторане она окончательно поверила словам Эдика, что Гора променял ее на эту стерву Марго. А она еще сомневалась! Да как он посмел с ней так поступить? «Таких, как я, не бросают… Со мной так нельзя…»
Ее распирало от ревности и обиды, и эти чувства были настолько сильны, что заглушили недавно испытанный страх. Она, во что бы то ни стало, решила разыскать Георгия и ещё… отомстить Марго за унижение…
Стефан как раз спустился вниз, решив, что ждать долгожданной встречи будет удобнее на стоянке. Заметив, притоптывающую у лифта красивую девушку, не смог пройти мимо:
— Какая очаровательная вампирочка, — протянул томно граф, на ломанном русском.
Жанночка даже подскочила от его слов — афишировать вот так открыто свою принадлежность к вампирам было, мало того, что не принято, так ещё и небезопасно.
— А вы?.. — не нашлась, что сказать от испуга.
— Разрешите представиться: граф Мареш, — он взял её руку в свою и, пристально посмотрев в глаза, поцеловал.
— Что такое прелестное создание делает в таком тёмном месте?
— Я… мне нужно… в агентство.
— Не в «Дольче Виту» случайно?
— Да, — опешила ещё больше девушка.
— А по какому делу вы так спешите?
— Мне нужно поговорить, — девушка не понимала, почему всё рассказывает этому загадочному красавцу, но не могла остановиться. — Здесь работал мой друг, Георгий Туманов, но он исчез… а появилась эта…
— Маргарита.
— Да! А откуда вы знаете?
— О! Я многое знаю, и даже то, что вы сегодня туда не попадёте… У вас найдутся более важные дела…
И граф, взяв под руку Жанночку, повёл её совсем в другом направлении…
В офис Марго явилась, мягко говоря, не в духе.
Только забежала в кабинет, как в дверь тихонько постучали.
— Войдите, — ответила на ходу, закидывая сумочку на рабочий стол.
— Марго, доброе утро! — Самарин нерешительно вошёл.
— Если бы доброе… — как всегда проигнорировала вежливость.
— Маргарит, я хотел бы извиниться за ужин… — рядом с этой женщиной он чувствовал себя, как влюблённый юнец.
— С чего бы это? Ты тут при чём? За всё скажем спасибо Эдуарду Вадимовичу.
— Ну, я должен был его выпроводить. Зная Холодова, можно было догадаться…
— Не догадался, да и ладно. Что уж теперь.
— И всё же прости за испорченный вечер.
— Ничего не испорченный… — Марго замолчала, только сейчас за время всего разговора она посмотрела ему в глаза и вдруг забыла, что хотела сказать.
Вернулись ощущения, которые появились тогда в ресторане, она не могла отвести глаз, будто тонула в них и не хотела выплывать.
Денис подошёл к ней и приобнял за плечи, её взгляд ему всё сказал, ещё пара секунд и он прикоснется к ее губам, но… Марго вдруг резко отвернулась, хватая ртом воздух, задыхаясь от напора нахлынувших ощущений. Сердце билось с бешеной скоростью, причём она слышала биение сразу двух сердец, своего и… это было невероятно… «Капец, я что, обращаюсь? Вот так? Ни с того, ни с сего? Только посмотрев ему в глаза? Бред какой-то! Кошмар! Взять себя в руки…»
— Денис Александрович, у вас ко мне всё? — спросила она грубо, отвернувшись от него к окну.
— Что? — Самарин всё ещё пребывавший в эйфории не сразу понял, что произошло. Он всё ещё нежно смотрел на девушку.
— Говорю: у вас вопросов ко мне больше нет? Можете быть свободны! — бросила через плечо.
— Да, то есть — нет, — Ден находился в смятении, ещё минуту назад эти глаза так влекли, а губы призывно открылись на встречу… Он встряхнул головой, пытаясь прогнать наваждение. — Пожалуй, я пойду!
— Идите уже, наконец!
Рабочий день шел своим ходом. Так как очередной заказ только сдали, то на данный момент сотрудники большую часть своего трудового дня проводили на кухне за самым любимым занятием — обсуждением последних новостей, то есть сплетничали, как обычно. И только тогда, когда в коридоре показывалось начальство, они нехотя расходились по местам и искусно имитировали работу.
В перерыв Степаныч по обыкновению спустился в ресторан пообедать. Он и не подозревал, что, едва войдя, тут же попадет под пристальный взгляд молодой особы. Казалось, что она поджидала именно его. Девушка оживилась, потёрла глаза, чтобы выглядело так, будто она плакала.
Сделав заказ и взяв чашечку кофе, Данилов уже собирался сесть за ближайший столик, как его вдруг толкнули. Кофе разлилось.
— Ой! Простите! Я не хотела, — вскрикнула виновница происшествия. — Я сейчас всё вытру. Какая же я неловкая. Простите, я куплю вам новую чашку кофе.
Девушка натурально изобразила искреннее раскаяние в содеянном.
— Нет, ну что вы, не стоит, — ответил Степаныч.
— Это могло только со мной произойти! — вдруг заплакала она. — Я такая невезучая, всё не так, ничего не получается, — взглянув, сквозь мокрые ресницы, правильно ли действует её спектакль на зрителя и, убедившись, что всё идёт как надо, ещё сильнее зарыдала.
— Ну, что вы?! — запричитал сердобольный Олег Степанович и сунул ей в руку носовой платок. — Не стоит так расстраиваться. Это такая ерунда, ничего же страшного не произошло.
— Вы не понимаете, я вообще неудачница по жизни.
— Вы преувеличиваете…
— Нисколько! Я вот, к примеру, окончила МГУ с отличием, а никак не могу устроиться на работу. Уже все мои сокурсники устроены, а я нет. Обошла уже уйму издательств — нигде не берут. Им звёзд подавай, профессионалов. А как им стать, профессионалом, без возможности работать? Я вас спрашиваю?
— А… — Данилов искал, что бы ответить, а девушка продолжала:
— А я, между прочим, на курсе лучше всех была. И кому это надо? Никому! — она еще немного повсхлипывала и резко прекратила: — «Нельзя переборщить с трагизмом, а то результат может быть обратным».
— Ну… э… сразу ничего не бывает, надо ходить…
Понимая, что клиент дозревает и надо ещё немного его дожать, она не дала ему закончить:
— Где я только не была! Иногда даже дальше секретаря не пускают. Вообще, эти президенты, как будто сами никогда не были простыми работниками.
— Ну, почему ж не были, были, — задумчиво ответил Данилов.
— Им всем наплевать! — закинула она последнюю удочку.
— Не всем, и не наплевать…
— Вы не знаете… Сегодня у меня последняя попытка, иду в агентство «Дольче Вита». Даже не представляю… Там, небось, такой же чурбан бесчувственный руководит.
— Ну, почему же бесчувственный?! — возмутился Данилов и продолжил, слегка приосанившись: — Разрешите представиться: Данилов Олег Степанович, президент рекламного агентства «Дольче Вита».
— Ой! Это вы?! — деланно удивилась она, прикрыв рот ладошкой. — Простите меня, пожалуйста, я вам такого наговорила… Я совсем не это имела ввиду… Ох, я опять не то сказала… Я всё время вляпываюсь… — и она вновь собралась расплакаться.
— Я хочу опровергнуть вашу теорию о начальниках, как о бесчувственных чурбанах, — поспешно начал Степаныч, дабы прекратить очередной поток слёз. — И поэтому я беру вас на работу, даже не читая вашего резюме. Вы меня заинтересовали.
— О! — произнесла она, глядя на него с обожанием, а сама внутренне ликовала: — «Ура! Все получилось! И даже легче, чем я ожидала! Осталось закрепить результат… Может, мне в актрисы податься?»
Далее последовал поток комплиментов и благодарностей.
Данилов почувствовал себя не просто благодетелем, а героем. Он гордился собой безмерно.
— А как вас зовут чудное создание? — спросил он.
— Простите, я совсем забыла, Ульянова Аврора Владимировна.
Данилов поперхнулся кофе.
— Ну, ничего, ничего, — ответил ей и, быстро расплатившись, лично отвёл в отдел кадров издательства, где по его распоряжению она была принята на работу в тот же день.
Далее заботы об Авроре перепоручил секретарше Алле.
Позвонив Марго и сообщив, что под её начало поступает одно юное дарование, он почувствовал себя, чуть ли не властителем мира, творящим судьбы…
Окрыленная таким быстрым успехом от внедрения в жизнь своего плана поступления на работу, Аврора, закончив с оформлением документов, вышла из отдела кадров, радужно улыбаясь, и подошла к стойке секретаря.
Аллочка смерила её оценивающим взглядом с головы до ног. Девушка была довольно мила: стройная фигурка, русые волосы, серые глазки, пухленькие губки. В общем, Алле она совсем не понравилась. Она бы с удовольствием отправила новоиспечённого сотрудника подальше, но работа есть работа и она провела Аврору к кабинету Марго.
Теперь, как решила пребывавшая в эйфории Аврора Владимировна, она, в этом агентстве с лёгкостью взберется по служебной лестнице и сделает себе карьеру. Переполненная эмоциями, она ворвалась в кабинет вице-президента без стука.
Марго подняла голову, мельком взглянула на вошедшую девушку и вновь вернулась к работе.
Нарвавшись на холодно-колючий взгляд, девушка поняла, что совершила ошибку. И вспомнив о правилах хорошего тона, постучала и спросила:
— Можно?
— Девушка, вы перепутали последовательность действий, — ответила Марго, не отрывая взгляда от монитора. — Сначала обычно стучат, а потом, получив разрешение, входят. И вообще-то, принято здороваться.
— Здравствуйте, — глупо ответила Аврора.
— И вам не болеть, — буркнула Марго и дальше продолжала стучать по клавиатуре, даже не собираясь продолжать разговор.
Девушка помялась немного у двери, чувствуя себя неловко. Молчание затягивалось, и она кашлянула, привлекая к себе внимание.
Маргарита остановилась и вновь подняла на неё глаза:
— Вы ещё здесь? — спросила холодно.
— Да, извините… Я Аврора… Ульянова Аврора Владимировна.
— Сочувствую, — хмыкнула себе под нос Марго.
— Меня прислал к вам Олег Степаныч, — договорила девушка и замолчала.
Далее последовала пауза, ибо вице-президент даже не собиралась помочь ей прояснить ситуацию, и смотрела вопросительно.
— Я ваш новый работник, — сделала ещё одну попытку Аврора.
— А, вы то юное дарование?
Она кивнула утвердительно.
— Ну, дарование ваше ещё под большим вопросом… и с воспитанием проблемы.
— Я просто… случайно.
— Случай и случайность — закономерность. Значит так, дарование, обозначу сразу: твой непосредственный начальник — я. И только я буду решать, продолжишь ли ты здесь работать. Не знаю, каким способом тебе удалось очаровать Степаныча, но со мной этот номер не пройдёт.
— Я вас поняла. Можно приступать к работе?
После этих слов Марго пристально взглянула на девушку.
«Ты не так проста, как хочешь казаться, и страха перед начальством ни в одном глазу… Ещё и дерзишь… Ладно, живи пока».
— Найди Валентина… — она попыталась вспомнить его отчество, но, так и не вспомнив, продолжила: — Бубликова. Скажешь, что ты приставлена к нему в ассистенты.
— Спасибо, — Аврора рванула к выходу.
— Да, и постарайся меньше попадаться мне на глаза.
Та кивнула и выбежала.
— У меня странное предчувствие, что мы ещё пожалеем, что тебя взяли… — задумчиво сказала ей вслед Маргарита.
  
  
   
 Глава 20
   
Выйдя из кабинета, Аврора осмотрелась по сторонам и отправилась на поиски своего нового начальника Валентина Бубликова. Но это оказалось не таким уж и легким делом. Его нигде не было. Точнее, никого вообще не было на рабочих местах, хотя трудовой день был в самом разгаре. «Да уж… Ну и дисциплинка у них тут… И где мне этого Валика искать? Куда он закатился?»
И в этот момент она услышала просто взрыв хохота и потопала на звук. «Ага, а тут еще и весело… Мне уже нравится! Сейчас и познакомимся с коллективчиком. Похоже, они там все собрались».
На кухне обнаружила почти весь коллектив, за исключением нескольких человек.
Когда она подошла, то услышала, что один мужчинка (именно так она бы охарактеризовала оратора) травит пикантные анекдоты, а вся общественность просто умирает со смеху. «А еще типа приличное агентство… И эта, главная их, мне про культуру воспитания пела… Подчиненных лучше бы воспитала для начала!»
Простояв несколько минут и поняв, что ее так долго еще никто не заметит, громко кашлянула.
К ней повернулась высокая стройная дама и тоном учительницы спросила:
— Тебе чего, девочка? Заблудилась? Нехорошо взрослых подслушивать!
Взоры всех присутствующих переключились на нее, оратор застыл с открытым ртом, а секретарша Аллочка прыснула:
— Это не девочка, это наш новый сотрудник! Сегодня Степаныч откуда-то притащил. Так что знакомьтесь, коллеги, — последние слова она произнесла специально по слогам. — Ульянова Аврора Владимировна.
Новый приступ смеха взорвал тишину…
— Ого! — сквозь смех проговорил Валик. — Сильно!
— Степаныч небось в восторге! — добавила Нина.
— Для него вы почти дочь, — с ухмылочкой сообщил Холодов Авроре. — Вам прямой путь в президенты этой конторы!
— Ну, президент у вас уже есть, — отрезала девушка. — А к остротам по поводу своего имени я привыкла. Америку вы не отрыли.
— Ух ты! Она ещё и дерзит!
— И каким начальственным тоном! — продолжали смеяться Дольчевитовцы.
— Аврора, не обращайте на них внимания, это они не со зла, — решила заступиться Ниночка, потому как была сердобольной особой. — Давайте знакомиться: Нина.
Далее представила всех остальных сотрудников.
В это же время, на другом конце здания, легко заведя знакомство, граф повёл совершенно не сопротивляющуюся Жанночку в ближайший бар. Он понял, что девушка многое знает, потому не упустил случай ближе с ней познакомиться, а заодно и разузнать о том, ради чего он примчался сюда, рискуя накликать на свою голову гнев Совета. В Россию он прибыл нелегально, так как знал, что старейшины никогда бы ему это не позволили.
Они давно не приветствовали междоусобные войны среди «своих», и даже больше — жестоко за это наказывали.
Жанна смотрела на графа, который развалился в кресле, положив руку на спинку, и тяжелым взглядом осматривал помещение. Он вел себя словно хозяин этого бара… и не только бара. Перед ними возникла официантка и, поставив на стол бокалы с напитками, исчезла.
Граф молча перевел взгляд на свою спутницу.
«Гипноз?» — подумала девушка. — «Это уже кое-что… Такой союзник в сто раз лучше Холодова! Может, с ним я быстрее найду Гору? А он вроде этой „сестричкой“ интересуется… Узнать бы зачем?»
Жанна хищно улыбнулась, наклонилась вперед, открыв взору спутника глубокое декольте, и полушепотом спросила:
— И?.. Какие же у нас с вами важные дела?
Мареш, окинув оценивающим взглядом собеседницу, ответил:
— Расскажите сначала о Маргарите, все, что вы знаете, и о своем друге, к которому вы так спешили в редакцию…
— А у вас какой интерес к Туманову? Вам он зачем?
— Пока только из любопытства. Мне нужны все знакомые этой Маргариты. Может он сможет мне помочь…
Жанна расценила это как согласие на заключение союза между двумя заинтересованными друг в друге людьми, имеющими сходную цель, и рассказала графу все, что узнала об этой выскочке Марго и о подлеце Туманове (с ее точки зрения).
Поведав все, что нужно и не нужно, девушка задала интересующий ее практически с первой минуты знакомства вопрос:
— А для чего она вам так нужна?
Стефан неспешно пригубил коктейль из своего бокала и с ленцой ответил:
— У нас с ней есть один общий знакомый… Хочу, чтобы она передала ему привет.
Жанна сделала вид, что поверила и решила все выяснить попозже с помощью своего недюжинного женского обаяния.
— А что если мы продолжим наше знакомство у меня дома?
Граф с удовольствием согласился, тем более, что гостиницы он на дух не переносил и переместиться к даме домой был не прочь.
Познакомившись с сотрудниками и даже выпив с ними чашечку кофе, Аврора проследовала за, наконец нашедшимся, Бубликовым на своё рабочее место. Вернее на его рабочее место, так как своего для неё в редакции ещё не было предусмотрено. Валентин важно стал рассказывать о работе, на ходу придумывая, какие же функции она будет выполнять. Он был очень доволен, наконец-то, хоть кто-то в его подчинении и он может чувствовать себя большим человеком. Аврора слушала рассеянно. В эту компанию она пробралась не для того, чтобы пахать на кого-то, тем более на такого недотёпу, как этот Валик. Её интересовало совсем другое. И сейчас девушка искала зацепку, чтобы повернуть разговор в нужное ей русло. И такая вскорости появилась. Валик, как раз начал разглагольствовать о том, как высоко его ценил бывший вице-президент, а теперь…
— А где же он теперь? — успела вклиниться в долгую нить повествования Бубликова Аврора.
— Э… — замялся Валентин, он ведь совсем не знал, куда исчез Туманов, но обнаружить свою неосведомлённость перед очаровательной подчинённой не мог, потому начал сочинять на ходу: — Он уехал на длительное время… в Италию… на стажировку…
— Как интересно, — улыбнулась девушка и приосанилась, собираясь внимательно слушать.
Но Валику, к его досаде, добавить было нечего, хотя ему безумно хотелось, чтобы она и дальше с таким же интересом на него смотрела.
— Георгий Михайлович Туманов — один из лучших вице-президентов за всё время существования агентства, а я, поверьте моему опыту, многих повидал на своём веку.
— Что вы говорите? — деланно удивилась Аврора.
— Да, — поняв, что эта тема интересна собеседнице, Бубликов пустился вновь в долгие разглагольствования о талантах былого начальника, при этом не забывая рассказывать и о своих заслугах. И в его интерпретации получалось, что лишь благодаря ему, Валентину, и его способностям, которые смог разглядеть и оценить лишь Туманов, их агентство до сего времени и просуществовало, и не просто просуществовало, а стало одним из самых успешных.
— А я слышала — последняя рекламная компания произвела фурор?! — вернула его вновь на землю Аврора.
— Да… всё получилось, Маргарита Николаевна конечно…
— Говорят, она его сестра?
— Да, она… — и тут Бубликову, наконец, дошло, что он и так сказал много лишнего, поэтому сразу же перевёл разговор на другую тему.
Поняв, что из него сегодня больше ничего не вытянет, Аврора потеряла всякий интерес у собеседнику.
Весь остаток дня она бродила по офису, собирая по крупицам нужную ей информацию и делая вид, что осваивается на новом рабочем месте.
Если утро не заладилось… то и весь остальной день насмарку. Марго как ни старалась не могла работать, дружный хохот коллектива не давал ни на чем сосредоточиться. В конце концов, не выдержав, и разогнав всех по рабочим местам, она попыталась вновь заняться своей работой. Снова уселась перед компом, поймала музу и только занесла руки над клавиатурой, как нарисовался Степаныч и подкинул ей парочку срочно-важных дел. Злясь на всех вокруг, по непонятным даже ей причинам, Маргарита носилась по офису, раздавая ценные указания и важные поручения налево и направо, и ждала, когда же уже закончится этот день. Последней каплей оказалось столкновение в лифте…
Нажав кнопку вызова лифта, вдруг вспомнила, что забыла телефон на столе и побежала за ним. Застёгивая сумку и, ничего не замечая на ходу, она как раз успела вернуться, к подъехавшему лифту. Двери раскрылись, и она влетела в него… прямо в объятия Самарину.
— Опять ты? — разгневалась Марго, но покинуть объятия не спешила.
— Я… — Ден совсем не ожидал такого подарка в конце рабочего дня и растерялся.
Девушка уже хотела сказать очередную колкость, но посмотрела ему в глаза и слова, готовые обрушиться, вдруг застыли на губах. Она лишь медленно выдохнула, в голове зашумело, мысли начали путаться… Охотник не сводил взгляда с ее губ… их вернул в действительность шум закрывающихся дверей лифта.
Наградив Дена уже «почетным» званием «Хам!» Марго выпрыгнула из его объятий и лифта одновременно, и быстро убежала в сторону лестницы.
Денис возвращался в офис из типографии. От бурной рабочей деятельности Марго пострадали все в агентства, и он не был исключением. Поэтому к концу рабочего дня тоже был зол и растерян одновременно. А теперь после фееричного столкновения в лифте пребывал в каком-то подвешенном состоянии.
Зайдя в свой кабинет, он пытался собрать эскизы в папку, но всё валилось из рук, работа не клеилась…
К несчастью именно в этот момент к нему заглянул Эдик и с ехидной ухмылочкой закинул удочку:
— Ну и как закончился ваш ужин? «Сестрица» была любезна или продинамила?
Для Дена это оказалось последней каплей…
Он среагировал на ухмыляющуюся мину Холодова и его издевательский тон, как бык на красную тряпку. В одно мгновение подскочил к хаму, схватил за лацканы пиджака и хорошо встряхнул. Эдик опешил, поскольку не ожидал от всегда вежливого и уравновешенного охотника ни такой прыти, ни тем более такой реакции.
— Слышь, ты, не нарывайся! А то я могу и забыть о перемирии…
— Ты чего? Я ж просто так спросил? — пошел на попятную вампир.
— За «просто так» можно и по шее схлопотать, или еще хуже…
— Да ты что? У нас же общие цели!
— У нас с тобой ничего общего быть не может!
— А как же поиски Горы?
— Все, теперь я в твоей помощи не нуждаюсь!
— Это ты все из-за нее? Она же того не стоит!
Ден, ослабивший было хватку, вновь с силой встряхнул противника:
— А это вообще не твое дело!
— Ты что слепой? Она же тебя за нос водит!
Денис уже занес руку для удара и в этот момент Эд выдал:
— Очнись ты! Она же вампир!
Самарин опустил руку, выпустив Холодова, тихо проговорил сквозь зубы:
— Убирайся отсюда, пока я не передумал.
Эдик поспешил удалиться, но из коридора крикнул:
— Открой глаза, и ты сам это увидишь, охотничек!
Тогда, как Денис выплёскивал свой гнев на подвернувшегося под руку Холодова, у Марго не было рядом мальчика для битья.
Добравшись домой и, зайдя в квартиру, Марго обрушила весь свой гнев на ни в чём не повинную мебель.
— Неет! Нет! Нет! Не хочу!!! Это ненормально! Это бред!!! — она крушила всё подряд.
— Это сумасшествие! — вслед за посудой полетели стулья. — Идиотка!!! Почему меня к нему тянет, как магнитом??? Почему сердце так стучит?!! — она металась по комнате, как дикий зверь, загнанный в клетку. — Почему я не могу себя контролировать?!! Это бабское тело, как же оно меня достало!!! Я не хочу быть бабой!
И она со всей силы ударила кулаком в своё отражение в зеркале, оно разбилось, так что в центре образовалась дыра и в разные стороны, как лучики разошлись трещины, а из раны на руке выступили капельки крови.
— Ай! Вот, ещё теперь и эта радость добавилась! Раньше раны затягивались моментально, — она смотрела, как кровь медленно стекала и капала на пол. — Сегодня надо обязательно поохотиться, иначе я так с ума сойду… — сделала вывод.
Взяв первый попавшийся под руку шарф и перевязала кисть.
Выплеснув таким образом свой гнев, она осмотрелась по сторонам, оценивая последствия своего буйства. В этот момент раздался звонок в дверь.
— Кого это ещё принесло?
Переступая через завалы, она пошла открывать. Каково же было удивление, когда за дверью оказался тот самый… виновник гнева.
Самарин даже сам не догадывался, насколько его потрясет заявление Холодова, о том, что Марго — вампир… И хоть он и выстроил правдоподобные объяснения и оправдания поведению и действиям Маргариты, но что-то всё-таки не давало ему покоя. И не откладывая дело в долгий ящик, перешел к действиям. И начать решил с квартиры Георгия.
— Самарин? — удивилась она.
— Марго? — не меньше удивился он.
— Ты что здесь делаешь? — эту фразу они сказали почти одновременно.
— Я, вообще-то, тут живу, — первая нашлась девушка.
— У Туманова?
— Да! А что тебя так удивляет? Своей квартиры у меня пока нет, — врала на ходу и, вспомнив, что лучшая защита это нападения, перешла в атаку:
— А ты откуда здесь?
— Я… — Ден замешкался. — Может, разрешишь войти?
— Зачем? Ааааа, — догадалась она, с презрением в голосе добавила: — Ты же Гору все ищешь! Ну, давай, валяй! — и отошла, давая ему дорогу.
Самарин прошёл в квартиру. Он, конечно, был расстроен тем фактом, что Марго не желает его видеть, но… работа важнее.
— Ого! У тебя по квартире ураган прошёл? — удивился Ден, аккуратно переступая через разбросанную мебель.
«Ага, ураган „Марго“. Будешь мне на нервы действовать, и тебе такой же организую» — подумала она, но вслух сказала другое:
— Ты Гору уже поискал? В шкаф ещё не забудь заглянуть и под диван и потом вали отсюда!!!
— Марго, почему ты так агрессивна?
Ден обернулся и увидел разбитое зеркало и под ним капли крови, а взглянув на Маргариту, только сейчас заметил обмотанную шарфом кисть руки.
— Что случилось? Что здесь произошло? — спросил он с тревогой, в два прыжка оказавшись рядом с ней, взял за руку, собираясь осмотреть.
— Ничего не произошло, — она выдернула. — Просто… я собралась ремонт делать.
— Ремонт?!
— Ага!
— Он был здесь? Гора был здесь?
— Думай, как хочешь… — ответила Марго, тяжело вздохнув, и потерла лоб замотанной рукой, она так устала врать и изворачиваться.
— Дай руку, нужно обработать рану.
— Ничего с ней не станется, — она завела руку за спину.
— Детский сад какой-то, — Ден осторожно взял её руку в свою и, несмотря на сопротивление, развязал шарф.
Осмотрев рану, уточнил:
— У тебя есть, какой-нибудь антисептик?
— Что?
— Йод? Зелёнка?
— Вот только этого не надо, — она попыталась опять выдернуть руку.
— Марго, не будь ребёнком, рану нужно обработать.
— В ванной… там, наверное, что-то есть…
— Стой здесь, — предупредил Самарин и отправился на поиски.
— Я и не собиралась убегать, — ответила ему Марго и перевела дух.
Пока он держал её за руку, она боялась пошевелиться. Тепло его рук вызывало дивные ощущения, заставляя сердце биться сильнее. Кровь приливала к голове, бешено стуча в висках.
Ден вернулся, неся пузырёк с перекисью.
— Ничего лучше не нашёл. У тебя в аптечке ничего нет! Удивительно, как это туда затесалось.
— Ну, я здесь недавно, — начала почему-то оправдываться Маргарита.
— А… ну, да… Зачем ему это? На нём и так всё заживает… — побурчал себе под нос охотник, вспомнив о хозяине квартиры. Он начал осторожно обрабатывать рану, а потом заботливо подул, чтобы не щипало, словно она была маленьким ребенком. Марго это настолько ошеломило, что девушка просто застыла, следя за его действиями.
— Ай… — среагировала лишь на боль.
— Прости, — и он снова нежно подул.
У Марго от этого мурашки побежали по коже.
— Так ты не ответила, кто устроил погром в твоей квартире? Он приходил?
— Кто? — не поняла она, туман в голове не давал трезво мыслить.
— Гора, — ответил Ден, внимательно её рассматривая.
— Нет.
— Что он тебе сказал? — он взял её за плечи, с волнением заглядывая в глаза.
Марго лишь отрицательно покачала головой.
— Да, кто этот Гора тебе?! — не выдержал Ден и в гневе встряхнул её посильнее. — Почему ты его покрываешь?
Но она молчала, мужчина был так близко, что она ловила его дыхание, и от этого все мысли куда-то улетучились. Взгляд остановился на его таких близких губах…
Заметив его, Ден растаял, как ледник, который попал в течение Гольфстрим.
Крепче обнял, не оставляя пространства для отступления и очень осторожно прикоснулся губами к её горячим губам.
Марго пронзили сотни молний, а в ушах набатом загремело биение сердца. Совершенно не отдавая отчёта в своих действиях, она нежно обвила руками его шею и ответила на поцелуй.
Руки Дениса непроизвольно заскользили по спине девушки, и опустились на талию. Он уже не помнил для чего пришел, сейчас существовали только она и он… И ощущение необыкновенного счастья от того, что обнимает и целует любимую женщину… Впервые он осознал, что именно любимую. Никогда ещё с ним не происходило ничего подобного.
Неожиданно Марго замерла.
— Самарин, ты!!!.. — она с силой оттолкнула его и отвернулась.
Ее трясло, ей хотелось кричать: «Что происходит? Что со мной?»
Всё стало гораздо хуже ещё и от того, что она почувствовала — ещё пара секунд, и она начнёт обращаться…
— Тебе пора уходить, — сказала она охрипшим голосом.
Не успевший ничего понять Денис удивленно посмотрел на нее. Что могло произойти? Что он сделал не так?
— Уходи! — громко повторила она, так и не повернувшись.
— Марго, что…
— Ты все проверил? УХОДИ! — перебила, сорвавшись на крик.
Самарин ещё раз растерянно взглянул на неё и вышел из квартиры, захлопнув за собой дверь.
Марго метнулась в ванную… уже обратившись. Встав перед зеркалом, отражавшим лишь интерьер комнаты, она со злостью смотрела в него. В путающемся потоке мыслей она уловила лишь одну: «кровь» и, недолго думая, подошла к окну, открыла его, встала на подоконник и выпрыгнула, растворившись в ночи…
«Почему она его оттолкнула?» — думал Ден, стоя на лестничной площадке. — «Ведь ей понравился поцелуй, так же как ему. Он это почувствовал. ЧТО тогда??? Вспомнила про Гору? Неужели она, действительно, любовница вампира? Нет, только не это!» Эта мысль больно кольнула сердце и вызвала чувство ревности. «Чертов вампир! Даже сейчас, когда его нет рядом, она все равно ему предана!» — в сердцах подумал Самарин. Нужно узнать всю правду, обязательно. Вот только… разговор у них сегодня уже не получится, придется ждать до завтра…
«Ну, уж нет! Никакого завтра! Здесь и сейчас!» — Ден резко развернулся и решительно нажал на звонок. Никто не отвечал… Прислушиваясь, облокотился на дверь, как вдруг она открылась.
— Марго, — позвал он и заглянул в квартиру — никого не было.
Странно, что она не закрылась на семь замков, после того как выгнала его… Немного подумав, все же зашел. Так как дверь в спальню была открыта, и в комнате явно тоже никого не было, Ден решил, что девушка в ванной и тихо постучал.
— Маргарита, — снова позвал он, но ответом была лишь тишина.
Толкнув дверь в ванную, уже приготовился выслушать гневную тираду, но…там девушки тоже не было. Зато окно было распахнуто настежь! Внутри у Дениса все застыло от ужаса. Подбежав к окну, выглянул на улицу, но та была пустынна, никого и ничего… Под ничего он подразумевал Марго, лежащую на асфальте… От сердца словно отлегло, но появился вопрос: куда она пропала? А главное — как? Неужели к ней пришел этот вампир и забрал ее с собой? Но почему он даже не почувствовал хищника… Черт, оказывается эмоции очень мешают работе… Осмотрев комнату на наличие хоть каких-то признаков пребывания вампира, Денис заметил под ногами окровавленный шарф. Шарф, которым Марго перебинтовала раненую руку…
  
  
   
 Глава 21
   
Утром следующего дня Самарин явился на работу с опозданием. Вид у него был, прямо сказать, не очень: измученный, помятый, небритый.
— Доброе утро, Денис Александрович! — как всегда весело поприветствовала его секретарша, но заметив его внешний вид и встревоженное выражение лица, осеклась:
— Ой, у вас что-то случилось?
— Да… то есть нет… то есть не важно… Алла, а ты не знаешь, где Маргарита Николаевна?
— Почему же не знаю? Очень даже хорошо знаю — у себя в кабинете. И кстати, она вас искала…
— Ты точно знаешь, что она там? Ты ее лично видела?
— Да… А у вас, действительно, все в порядке?
— Да, в порядке! В полном! — повеселел Ден, потому что от сердца немного отлегло.
Но тут же стал серьезным и даже грозным: — В кабинете, говоришь? Искала меня… Ну-ну…
После этих слов Самарин решительно направился в кабинет вице-президента, куда он практически влетел, причем без стука.
Марго сидела в своем кресле и выглядела так шикарно, что не заметить это было сложно. Казалось, что этой ночью она посетила самый дорогой спа-салон и сейчас всем своим видом демонстрировала высокий профессионализм его сотрудников. И настроение у нее было просто отличное, поэтому при виде охотника она мило улыбнулась. А вот беднягу-Дена такая картинка на какое-то время парализовала. Он молча застыл у дверей.
— И вам доброе утро, Денис Александрович! Хотя, — Марго демонстративно посмотрела на часы, — уже далеко не утро. И судя по вашему внешнему виду, оно для вас было совсем не добрым. А вот ночь, видимо, удалась…
— Да уж… — Дениса вдруг разозлил просто цветущий вид Маргариты, вся тревога прошлой ночи улетучилась вмиг, уступив место злости, причем большей частью на себя: «И чего я, как дурак, носился всю ночь по городу в поисках бедной-несчастной пропавшей? А она, как ни в чем не бывало, сидит здесь такая вся красивая и еще откровенно издевается надо мной. Неужели опять развела меня? И я снова попался?», а вслух спросил: — А где ты провела эту ночь? — и чуть не добавил «и с кем?»
— А почему это я должна тебе отчитываться, где я провожу ночь? По какому праву задаешь такие вопросы? — Марго встала из-за стола, она еще продолжала улыбаться, но это уже не было так мило. — Может, тебе еще и рассказать с кем я была?
— А что? Очень даже интересно… Я весь во внимании, — Ден вальяжно развалился в кресле, изображая заинтересованного слушателя.
— А ты не забываешься? Ты сейчас находишься в кабинете своего начальника… — Марго уже задыхалась от возмущения.
— Начальницы, — улыбаясь, уточнил Самарин.
Но Марго его не слышала и продолжала:
— Мало того, что опоздал на работу, пришел в таком виде в офис… так еще и хамишь! Вон из моего кабинета! — она резко указала рукой на дверь, и Ден заметил забинтованную кисть.
Самарин быстро поднялся, с нежностью взял ее руку, хотел осмотреть, но она быстро одернула:
— Не притрагивайся ко мне! Что ты себе позволяешь?
— Покажи…
— А больше ты ничего не хочешь?
— Хочу, но если скажу что, ты меня убьешь!
— Не рекомендую проверять! — сверкнула глазками в ответ.
— Скажи, ты эту ночь с Горой провела? — задал он интересующий вопрос в лоб, подойдя вплотную.
— Повторяю: это не твое дело, где я была ночью и с кем! — нахалка с вызовом вздёрнула подбородок.
Дуэлянты сверлили друг друга взглядами, и в них бушевал настоящий огонь.
В этот момент заглянула Аллочка, разбивая образовавшуюся «идиллию», и не обратив внимания на едва не разразившуюся грозу, сообщила:
— Через пятнадцать минут Степаныч всех ждет на летучку!
— Стучать надо! — в один голос ответили ей Марго с Денисом, от неожиданности девушка подпрыгнула.
— Я стучала, но вы мне не ответили, — обиженно сообщила секретарша и вышла.
— Вам тоже пора, Денис Александрович! — холодно заявила Марго.
Самарин пристально посмотрел ей в глаза, молча развернулся, ему ничего не оставалось делать, как проследовать на выход.
Далее рабочий день продолжался традиционно — сначала летучка в конференц-зале, а потом ее обсуждение на кухне. На сей раз объектом повышенного внимания общественности стали вице-президент и начальник художественного отдела. Если быть точнее, то именно их повышенное внимание друг к другу и взволновало народные массы.
— И кто скажет, что это за шоу было сегодня на летучке? — первой затронула животрепещущую тему Гранина.
— Я вам отвечаю, у них определенно шуры-муры были, а теперь разбежались, — продолжила разговор Ниночка — Помните, как после возвращения из поездки они себя вели? Они же пели в унисон! Одна начинает, второй подхватывает… Казалось, они мысли друг друга читали. А взгляды какие… А сегодня если бы оставили наедине, то в живых бы остался кто-то один…
— Не может быть? — удивилась наивная Аллочка.
— Всё может быть! — подхватил, только вошедший Холодов и добавил со знанием дела: — Я лично их в ресторане видел, и не то что в нерабочее время, но и даже не в рабочий день.
— Ну, может у них и был роман, — заговорщическим шёпотом опровергла Тоня. — То весь вышел, судя по сегодняшней летучке.
— Точно, они готовы были друг друга убить, — поддержала подругу Нина.
— Ниночка, — важно ответил Эдик. — Когда люди хотят друг друга убить, то у них либо взаимная ненависть, либо…
— Либо и то и другое, — поддакнула Гранина.
— У вас в издательстве приветствуются служебные романы?
Вопрос прозвучал откуда-то из угла, на мгновение повисло молчание, все взгляды устремились в ту сторону.
— Деточка, ты, что здесь делаешь? — первой опомнилась Тоня. — Здесь взрослые общаются, детям здесь делать нечего.
— Чай пью, — просто ответила новая сотрудница Аврора.
— А ты уже заработала на этот чай?
Все замерли, вопросительно глядя на девушку.
— Подумаешь! — воскликнула она, с грохотом поставила чашку на стол и, гневно глянув на обидчиков, удалилась.
Аврора выбежала с кухни в расстроенных чувствах «Чая им жалко! Я найду, где попить». И она решила «назло всем» сходить в ближайшее кафе.
Подойдя к своему рабочему месту за рюкзачком, в гневе так резко схватила его, не заметив, что вместе с ним потянула на себя стул, тот с грохотом упал, и всё содержимое рюкзака, так, как он был открыт, рассыпалось.
Чертыхнувшись, принялась собирать выпавшие предметы.
На грохот из своего кабинета вышел Самарин, увидев и быстро оценив ситуацию, пришёл девушке на помощь.
— Спасибо, я сама, — буркнула ему Аврора.
— Мне не сложно, — ответил он и замер, не поверив собственным глазам, потому что в этот момент он заметил на полу… кол… самый настоящий осиновый кол. Денис не мог ошибаться, именно с таким инструментом он ходил на охоту.
Самарин медленно поднял его:
— Что это?
— Это моё, — Аврора резко вырвала из его руки заинтересовавший предмет и спрятала в рюкзак.
— Откуда это у тебя и зачем? — спросил с тревогой.
— А… это… для защиты, — пыталась что-то придумать на ходу девушка.
— От кого? — голос Дена не предвещал ничего хорошего.
— А…
Пока Аврора искала, что ответить, Самарин взял её за руку и завёл к себе в кабинет.
— Ну? Я вас слушаю, — приказал угрожающе.
— Это просто… — и тут её таки осенило: — Я в театральной сценке участвую… Это всё реквизит.
— Вранье, слишком долго ты искала ответ.
— Ну… я… — Аврора сникла, она никак не ожидала, что её так быстро рассекретят.
Девушка задумалась: если сказать правду, могут счесть за сумасшедшую, уволят с работы, а то и в дурку отправят. А это никак не входило в её планы, тем более она так старалась попасть на эту работу. Но почему-то под внимательным взглядом этого мужчины она никак не могла придумать подходящей отмазки и правдиво солгать. Наконец сдавшись: «Ну, а вдруг, он просто решит, что она фантазёрка…», Аврора посмотрела ему в глаза. «Кажется, он внушает доверие…» И тут же выпалила на одном дыхании:
— Я охотница на вампиров, — выдав свой секрет, она зажмурилась, ожидая реакции.
Но реакции не последовало. Девушка медленно открыла глаза. Самарин молча смотрел на неё, как-то удивительно по-доброму, и она уже более решительно продолжила:
— Я всё понимаю, это звучит, как сумасшествие, но уверяю вас — они существуют!!! Моя двоюродная тётя была охотницей на вампиров, но, к сожалению, погибла. А я её так любила, — это было явное преувеличение, но Дениса это сейчас меньше всего волновало.
— Как звали тётю? — спросил он совершенно серьёзно.
Аврора ответила, Ден кивнул, это имя ему было знакомо, и продолжил:
— Что ты делаешь в этой компании?
— Ну, я… прежде всего рекламщик… и пришла сюда работать…
Он устало прикрыл глаза, давая понять, что очередная ложь не пройдёт.
— Хорошо. Понимаете, меня никто не воспринимает всерьёз, — начала она издалека. — А я всегда хотела стать охотницей, как Баффи. Смотрели сериал такой шёл?…
Самарин взялся за голову: «Этого детского сада мне только не хватало…»
— Я всё понимаю, — поспешила заверить его Аврора. — Охотником нельзя стать просто так, по желанию в одно мгновение. Но я очень много тренировалась и изучала их повадки, даже вычислила места, где они обычно собираются и где охотятся. Что самое интересное: наибольшее количество вампиров в сфере шоу-бизнеса, он ими просто кишит… Если я убью одного из сильнейших, меня сразу заметят… Это будет… — девушка только мечтательно закатила глаза, как Ден встряхнул её, как грушу.
— Что ты несёшь?! — начал он. — Ты понятия не имеешь, насколько это опасно! Любой из этих тварей, даже самый жалкий и хилый, в десятки раз сильнее тебя!
Он чеканил каждое слово, пытаясь отрезвить эту сумасбродку.
— А вы откуда? Ааа… — девушка прикрыла рот ладошкой. — Вы тоже охотник??? — почти крикнула она с восторгом в голосе, от своего открытия.
— Тише, — Самарин прикрыл ей рот рукой.
— Вы тоже здесь из-за Георгия Туманова?! — восторг Авроры был столь велик, что она совершенно забыла о конспирации, что ещё раз подтвердило выводы, сделанные о ней Деном.
Он ещё раз хорошенько её встряхнул:
— Аврора, послушай, это — не игра!
— Я понимаю, — ответила та, с нескрываемым восхищением глядя на него.
В этот момент их и застукала Маргарита Николаевна.
Поняв по своему ситуацию, она окатила Самарина таким уничижительным взглядом, что он догадался, всё, что было перед этим, только присказка, сказка впереди. Марго выскочила так же молниеносно, как и вошла.
«Грядёт буря!» — догадался Ден и через минуту получил тому подтверждение в виде смс от вице-президента с одним лишь словом: «Бабник!»
«Кажется, началось…» — пронеслось у него в голове.
Выпроводив кое- как Аврору, с ней он разберётся попозже, сейчас важнее другое.
Он пошёл к Марго, пока буря не переросла в ураган. Дойдя до двери её кабинета, уже взялся за ручку, намереваясь открыть, как услышал её голос. Она разговаривала по телефону и довольно резким тоном ответила собеседнику на том конце провода:
— Мне не о чем с тобой говорить!
Денис замер в напряжении, каким-то седьмым чувством он догадался, что речь идёт о Горе. Марго тем временем продолжала в том же тоне:
— Нет, я сейчас занята. Хорошо, после шести в баре.
Далее пребывание Дениса под дверью, могло быть рассекречено, и он решительно открыл её.
Марго быстро свернула разговор, чем вызвала ещё большие подозрения, и посмотрела на него, как на врага народа:
— Надеюсь, вы по делу, Денис Александрович?
— Да, — не моргнув глазом, соврал художественный.
— Я вас слушаю, — она села в кресло и скрестила руки на груди.
— Марго, я хотел бы тебе объяснить, недавно увиденную тобой сцену…
— Стоп! Денис Александрович, меня не интересуют ваши дела. Если у вас нет ничего по работе, можете быть свободны!
Но на него её грозный вид не произвёл никакого впечатления.
— Нет, ты меня выслушаешь, — и он нагло сел в кресло напротив.
— Даже так?! — сделала большие глаза она. — Интересно, что же нового вы мне можете сказать?!
— Марго, ты всё неправильно поняла.
— И что же я не так поняла?
— Ты же знаешь наших коллег, им дай только возможность поиздеваться, а жертву они найдут. Девочка всего без году неделя, а они уже довели до слёз.
— А ты утешал?
— Да. Тем более девочка способная, почему не поддержать?!
При последних его словах глаза её злобно блеснули:
— И способности уже проверил?
— Марго, — начал он укоризненно, но она перебила, вскочив:
— Денис Александрович, идите работать!
— Маргарит, нам нужно обсудить наши отношения!
— Ха, — она даже задохнулась от возмущения. — Денис Александрович, — процедила сквозь зубы. — Вы ошиблись девушкой, у нас с вами нет никаких отношений.
— Марго, ты неправа, когда думаешь, что у меня с Авророй что-то есть, я просто помогаю девушке освоиться на новом месте.
— Конечно, я даже не сомневаюсь — выдала Марго — Вы закончили? Я опаздываю на обед.
— Маргарит, ты снова ревнуешь и твоя ревность…
— Капец! Самарин… — Марго пристально посмотрела ему в глаза, затем молча обошла и вышла из кабинета.
Ден догнал ее у лифта. Он не мог оставить все как есть.
— Марго — позвал он. Но тут из своего кабинета выглянул Данилов и потребовал его к себе.
Марго это было только на руку, она быстренько скрылась за дверьми лифта.
   
Вечером, Маргарита соблюдя все предосторожности: а именно, дождалась, когда уйдёт Самарин (не стоило вызывать у него лишних подозрений), спустилась в бар.
Лишь зайдя, она сразу же заприметила особу, на встречу с которой шла. Марго подсела к ней и без предисловий спросила:
— И что же такого важного ты мне хотела сказать?
Жанна, на удивление нисколько не испугалась и даже не смутилась, она с вызовом посмотрела в глаза:
— Сейчас увидишь, — ответила загадочно.
И именно в этот момент к их столику подсел граф Мареш, он взглядом приказал Жанночке уйти и та быстро исчезла.
Марго, увидев его, застыла в изумлении.
— Вечер добрый, — начал вежливо Стефан. — Вижу, вы меня узнали, это хорошо.
Она ничего не ответила.
— Ваше удивление длится слишком долго, — продолжал граф. — Понимаю, вы не ожидали меня увидеть в этой стране… Но я не мог не приехать, у меня есть одно очень странное качество: я не люблю, когда мне лгут, — при последних словах вся его показная вежливость улетучилась и он злобно прошипел.
— Что вам нужно? — Марго была не из тех, кого можно запугать подобным образом.
Мареш немного опешил, но продолжил:
— Не выношу, когда меня обманывают, а вы меня обманули. «Зачем?» — спросил я себя. Зачем, какой-то ничем не примечательной русской туристке меня обманывать? Вывод напросился сам: туристочка что-то знает, или кого то…
Он злобно пилил взглядом Марго в ожидании ответа.
— И? — спросила она, как бы взмахнув красной тряпкой перед быком.
Эффект получился моментальный, граф вскипел, но тут же попытался взять себя в руки.
— Ты не так проста…Что ж, перейду к сути: кто ты? Что делала у могилы? И зачем положила цветы?
Марго усмехнулась про себя, она вдруг поняла, что граф вряд ли может ей что-то сделать. Он ведь соблюдает закон и в этом его слабость.
Потому ответила как можно вежливее, проигнорировав его злобный тон, но с долей наглости:
— Я — обыкновенный человек! Гуляла по городу, забрела на кладбище. А цветы там лежали до меня.
Стефан вскочил и стукнул по столу кулаком.
— Вранье! Не выношу, когда мне лгут!
На них стали обращать внимания и он медленно сел.
Они и не подозревали, что всю эту сцену наблюдает издалека охотник. Он вошёл в бар практически следом за Марго, но решил держаться подальше, ведь если она встречается с Георгием, вампир может его почувствовать.
Когда к ней подсел граф, Денис замер, волосы на голове встали дыбом, он решил, что перед ним Туманов. Но не спешил разрушить их идиллию. Сначала ему нужно было знать, что у них за отношения, это вдруг стало важнее всего.
Дену было видно лишь выражение лица Марго. Его сердце тревожно забилось, когда она улыбнулась, но потом, увидев презрение на её лице, он вздохнул с облегчением. Так не смотрят на любимого человека. Самарин уже собрался подойти к их столику, как тот, кого он принял за Гору, вскочил. И к великой радости Дениса он увидел в её глазах ненависть. Не медля больше ни секунды, он подошёл к парочке.
Граф тут же его больше почувствовал, чем заметил. Он обернулся.
— Аааа, вот почему ты такая смелая! Охотничка за собой везде водишь!
Воскликнул, не обращая внимания на Самарина, который сразу же узнал румынского гостя и понял, что это не Гора. Марго тоже с удивлением смотрела на Дена, хотя удивилась она больше тому, что не ощутила его присутствия. А Мареш между тем продолжал:
— Учти, — он злобно сверлил взглядом Марго. — Я всегда добиваюсь того, чего хочу!
Как только прозвучала угроза в адрес любимой женщины, Дениса, как подменили: стоявший до этого спокойно, он развернулся так, чтобы закрыть собой Марго. И взгляд его не предвещал ничего хорошего для вампира.
Но и тот был не из робкого десятка:
— Я что-то нарушил? — спросил он нагло у охотника.
— Если бы ты что-то нарушил, твой пепел бы уже развеяли по ветру, — ответил Ден.
Посмотрев ему в глаза, Стефан решил отступить: «Ещё не время…»
— Ухожу, ухожу… — ответил ехидно. — А ты кол всегда с собой носишь? — спросил на ухо угрожающе.
— Всегда, — твёрдо ответил охотник. — Ещё раз увижу тебя рядом с этой женщиной, ноги поотрываю. Кажется, они у вампиров больше не вырастают?
Мареш злобно оскалился, но удалился восвояси.
— Марго, что ему от тебя нужно?
— Вот догони его и спроси!
— Хочешь сказать, что вы незнакомы?
— Нет, конечно!
— То есть вы здесь случайно встретились?
— Ну, да… И вообще, что за допрос ты мне устроил?
— Здесь случайно, в Румынии тоже… невзначай?
— А в моей жизни много случайностей. Может, я его так очаровала там, что он примчался искать меня в Россию.
— Даже не сомневаюсь, что ты его очаровала, потому он и преследует тебя. Вот только разговор ваш милым не назовешь — ни там, ни здесь.
— А кто про любезности говорит? Он вообще псих какой-то! То про вампиров говорит, то про каких-то охотников… И кстати, тебя он тоже так назвал.
— Назвал…
— Отчего это? На баб охотишься?
— Марго, я тоже юмор люблю, но сейчас это серьёзно.
— Конечно, серьезно! И у меня к тебе очень серьезный вопрос: ты что, следишь за мной?
Денис замялся:
— Нет, я тоже здесь случайно проходил мимо.
— Понятно, — устало проговорила Марго. — Гору ищешь. Ну, приятной охоты!
Поднялась и проследовала из бара.
Несколькими минутами раньше из того же заведения вышел граф. Внешне он казался совершенно спокойным, и лишь злобный огонь его абсолютно черных глаз выдавал его ярость. Но он давно уже научился контролировать свои эмоции, и сейчас было совсем не время давать им волю. «Всему свой срок…» Мужчина злобно ухмыльнулся и достал из кармана бумажку, затем, махнув мимо проезжавшему такси, сел в него и прочитал водителю нужный адрес. Когда машина тронулась, он откинулся на заднем сидении, закрыл глаза и задумался…
  
  
   
 Глава 22
   
Доставив графа по названному адресу, такси отчалило. Мареш некоторое время постоял, огляделся, затем вошёл в подъезд и поднялся на нужный этаж. Проникнуть в квартиру не составило особого труда. Первое, что ему бросилось в глаза — это отсутствие каких-либо фото, а в шкафах была как мужская, так и женская одежда. Квартира обычно может многое рассказать о её владельце, но эта молчала — здесь не было никаких признаков индивидуальности. Она в какой-то степени напоминала номер гостиницы или же временное пристанище. Но, зная кто её владелец, это было совсем не удивительно, ведь вампиры не привыкли долго задерживаться на одном месте.
Обследовав самым тщательным образом всю жилплощадь, граф собрался уже покинуть эти апартаменты, но вдруг его взгляд упал на книжную полку. Вроде бы ничего необычного, многотомник Пушкина. Вот только тринадцатый том почему-то стоял вверх ногами. Стефан подошел и взял книгу, моментально обнаружив, что это совсем не книга, а шкатулка. Не став церемониться с замком, он его просто сломал, открыл и… глаза его налились кровью.
Там лежал портрет его самого заклятого врага — Георгия Тумановского. Много лет назад на могиле своих предков, он, Стефан Мареш, поклялся уничтожить его, чего бы это ему не стоило. Ведь он, и только он, виновен в истреблении всего могущественного клана Марешей. За все бесчинства, которые Тумановский творил после смерти Любитшки, его род поплатился жизнью. И когда он остался единственным из Марешей, он и объявил Георгия своим кровным врагом.
Граф со злостью захлопнул шкатулку и хотел ее вернуть на полку, но вдруг оттуда выпал медальон. Лишь только взглянув на него, сразу же узнал. Бережно поднял и осторожно открыл, уже зная, что внутри. Увидев портрет сестры, суровое лицо вампира преобразилось — сначала его взгляд потеплел, и даже появилось некоторое подобие улыбки, но потом лицо исказила гримаса боли. Никто не знал, как дорога ему была Любитшка. Даже, наверное, она сама…
Он всегда был с ней суров, а порой и жесток. Особенно после того, как узнал о ее намерении выйти замуж за этого русского. Он попытался воспрепятствовать этому браку, он делал всё возможное и не возможное, но все безрезультатно.
Сначала уговаривал сестру отказаться от этой затеи, потом кричал, пугал и даже запирал, следил за ней круглосуточно. Но она стояла на своем. Встречался с ее женихом, угрожал ему, но и тот даже под страхом смерти не отказывался от любимой. И даже больше — умолял его обратить.
Стефан сдался лишь после того, как однажды сестра дала ему в руки кол и попросила воткнуть ей в сердце, сказав, что только так он сможет убить ее любовь к Георгию. Сдался, но потом тысячу раз пожалел об этом. Если бы он тогда знал… Убил бы этого Георгия в первый же день знакомства! А если не в первый, то в день смерти сестры. Увидев тогда ее бездыханное тело на руках этого русского, он обезумел. Он готов был разорвать его на части, но семья не позволила.
Он бы непременно сделал это позже, если бы не был уверен, что его нет уже на этой земле. Граф никому не доверял, кроме себя…и не успокоился, если бы все не произошло на его глазах…
Но теперь Георгий не уйдет от его возмездия! В этот раз его никто не сможет остановить! Он не боится никого: ни старейшин, ни тем более этого шустрого охотника!
«Тумановский, смерть твоя не за горами, но будет долгой и мучительной…»
Стефан швырнул портрет на пол и наступил на него, словно доказывая его владельцу серьезность своих намерений. Затем бережно спрятал медальон в карман, открыл окно и растворился в темноте.
Только лишь войдя в квартиру, Марго сразу же почувствовала — у нее были «гости». Включив свет и пройдясь по помещению, поняла, что тайник обнаружен — на полу валялся старинный портрет Горы. Она его подняла… «Да уж, явно в гости заходили не друзья… И кто же тебя так любит?» — мысленно спросила она у портрета.
А вот медальона нигде не было. Число кандидатур на роль незваных гостей сократилось до одного: «Стефан!»
У неё даже мурашки побежали по телу, вампира она не боялась, но сейчас вновь ощутила исходившую от него ненависть.
В этот момент поняла, что просто так он не оставит её в покое. Надо же было так неосторожно оставить те цветы на могиле…
Гора поначалу побаивался Стефана, ведь в те времена он превосходил его по силе, но потом дала о себе знать русская натура. Их отношения всегда были сложными. Стефан так и не принял его в свою семью, просто смирился с выбором сестры, но Гору такое положение не устраивало, он не мог терпеть высокомерное и неуважительное отношение к себе. Пару раз дело даже дошло до серьезных стычек.
И Любитшка, словно предчувствуя что-то, накануне свадьбы взяла с Георгия обещание, что тот ни при каких обстоятельствах не станет враждовать с братом. И только чтобы сдержать свое слово, Горе пришлось инсценировать свою смерть и инкогнито покинуть Румынию. Вскоре до него дошли слухи, что Стефан тоже погиб. Вот так они оба оказались в неведении…
Теперь эта встреча. Будь он сейчас самим собой, не задумываясь, вызвал бы Мареша на мужской разговор. И пусть тогда бы в живых, скорее всего, остался кто-то один, но так было бы правильнее… А в облике Марго это невозможно. Хотя, может быть, это и к лучшему… Клятва, данная Любаве, не будет нарушена…
Марго положила портрет обратно в шкатулку и вернула ее на место.
Вернувшись в дом Жанны, граф тут же решил выяснить прав ли он в своих подозрениях:
— Как выглядит этот Гора? Можешь описать?
— Могу не только описать, но и показать, — улыбнулась Жанночка и вышла из комнаты, а через минуту вернулась, держа в руках один из последних номеров рекламного журнала.
Она подала ему глянец со словами:
— Там вначале есть его фото. Ну, как ты понимаешь, это не совсем фото… Но сходство с оригиналом поразительное. Так что можешь познакомиться с Георгием Тумановым!
Одного взгляда оказалось достаточно. Мареш устало закрыл глаза и злобно ухмыльнулся: «Все, Тумановский, я тебя нашел… Ты еще пожалеешь, что не умер».
Жанна взяла небрежно брошенный журнал и уставилась на фото:
— Какой же подлец! — вдруг взорвалась она. — Променять меня на какую-то смертную… Что он в ней нашёл?
— Ты же говорила, что она его сестра.
— Как же, сестра! Откуда у вампира сёстры?! Хотя… кто его знает, — тут же осеклась она, вспомним о нечеловеческой хватке Марго, но Стефану этого рассказывать не стала: мало ли, вдруг этот факт его остановит…
Утром следующего дня новоиспечённая сотрудница компании «Дольче вита» Аврора летела на работу как на крыльях. Она и предположить не могла, что всего лишь за несколько дней настолько приблизится к своей мечте. Последнее открытие, что начальник художественного отдела оказался охотником на вампиров, вдохновило её на новые подвиги. Девушка тут же решила действовать. Осталось узнать адрес Туманова и устроить у его дома засаду. Аврора уже мечтала, как выследит его и… дальше «и» её мечты пока не шли. Она была уверенна, что Самарин одобрит её действия, а может и будет вместе с ней участвовать в охоте на вампира. Поэтому лишь переступив порог офиса, она спросила у секретарши, где Денис.
— Кто? — пренебрежительно спросила Аллочка. — Для тебя не Денис, а Денис Александрович и на вы…
Но секретарше не удалось договорить, так как предмет их разговора показался из лифта, и Аврора рванула к нему на встречу, проигнорировав все нравоучения.
— Денис! — начала восторженно она.
— Денис? — послышала за спиной. — Как мило!
Перед ней стояла сама Маргарита Николаевна и сверлила ее недовольным взглядом.
— Я… — начало было Аврора, но не нашлась, что ответить и замолчала.
— Это что за фамильярность на рабочем месте? — Марго перевела тяжёлый взгляд на Самарина.
— Доброе утро, Маргарита Николаевна! — не обращая внимания на её грозный тон, улыбаясь, поздоровался художественный.
Аврора, видя серьезность ситуации, решила быстренько ретироваться, и под раздачу попал Самарин:
— Так значит ты для нее уже просто Денис? Вы успели так близко познакомиться? Ну-ну…
— Мы с тобой кажется, тоже давно перешли на «ты», — Ден был счастлив, увидев гневно-ревнивый взгляд Марго.
— Бабник! — Марго резко развернулась на каблучках и зашла в свой кабинет, так громко хлопнув дверью, что вышедший из лифта Степаныч присел и схватился за сердце.
— Аллочка, что у нас здесь происходит? Это что было? Бомба? Теракт?
— Хуже…
— Что может быть еще хуже? — не на шутку разволновался президент.
— Наш вице-президент сегодня не в духе. А это куда страшнее бомбы… Тут если рванет, то никакое бомбоубежище не спасет… — сообщила полушепотом секретарь.
— Алла! Ты можешь толком объяснить, что здесь происходит? И почему я не в курсе? — Данилов уже перешел на крик.
— На самом деле ничего страшного, Олег Степаныч, не произошло. Аллочка преувеличивает, — вмешался в разговор Денис, до этого молчавший и лишь блаженно улыбавшийся, глядя вслед начальнице. — Здесь просто акустика хорошая.
— Акустика?
— Да, не волнуйтесь. Просто сквозняк захлопнул дверь. И всё, — Денис выразительно посмотрел на секретаршу.
— Вот и хорошо, а то я уж было…
— Неееет, — заверил Самарин, не давая возмущенной Алле вставить и слова.
— Тогда работать! — скомандовал всем президент и народ, начавший было собираться на шум, разошёлся по своим рабочим местам.
Начальник художественного отдела проводил Данилова в кабинет, где тот сразу же снял стресс парочкой волшебных таблеточек, запив их стаканчиком коллекционного виски.
Заметив, что Денис направился к себе и занялся работой, Аврора рванула к нему. Но тут ее по пути, к несчастью, перехватила Антонина и дала мелкое поручение. Девушка, не посмев отказать, быстренько выполнила его и снова нацелилась на кабинет художественного, как откуда ни возьмись, нарисовалась Ниночка и тоже дала задание. «Да что они все тут сговорились? Раскомандовались!»
— Я в подчинение у Валентина, — хотела отказать Аврора.
— Правильно, а он в моём подчинении, — соврала Рыбкина.
Негодуя внутри, Аврора все же сделала, что просили.
Наконец выбрав подходящий момент, когда казалось все были заняты, она окольными путями всё таки прокралась к кабинету Самарина, и, постучав, вошла, не дожидаясь разрешения. Денис был увлечен работой, поэтому кивнув на кресло напротив, предложил ей подождать. Она присела и с немым обожанием уставилась на него. Он теперь для нее был кумиром!
Именно эту сцену и засекла пробегавшая мимо Марго и снова волна ревности ее накрыла с головой. На сей раз пар она выпустила на Валика.
Ему был устроен разнос по полной программе. Началось все с отсутствия его подчиненной на рабочем месте, а закончилось несданной рекламной статьей, сроки которой прошли еще вчера. Валик выскочил из кабинета Марго, как ошпаренный и, поймав на себе сочувствующие взгляды коллег, кинулся искать Аврору.
Как раз в тот момент, когда Ден закончил работу, и собрался было выслушать свою посетительницу, в кабинет залетел Валентин и, извинившись, уволок Аврору с собой.
Она попробовала было сопротивляться, но Бубликов был непреклонен.
Оказавшись в роли начальника, Валик решил отыграться на Авроре. Он устроил девушке такой нагоняй, что могла бы позавидовать сама Маргарита Николаевна. Но на подчиненную дико орущий руководитель не произвел совершенно никакого впечатления. Она сидела в кресле, мило болтая ножкой, и просто улыбалась, мыслями улетев далеко-далеко. Заметив её отрешённый взгляд, Бубликов пришёл в ещё большее негодование.
Выждав, пока все его недовольство выплеснется наружу, она, как ни в чем не бывало, равнодушно уточнила:
— Это всё?
Увидев, что ее начальничка сейчас хватит удар, быстренько добавила:
— Ладно, ладно… — при этом она потупила глазки, но только потому, чтобы не было заметно озорных огоньков в них, и продолжила с легкой улыбочкой очень выразительно:
   
    
     Сознаю свою вину.
     Меру. Степень. Глубину.
     И прошу меня направить
     На текущую войну.
     Нет войны? Я все приму —
     Ссылку. Каторгу. Тюрьму.
     Но желательно — в июле,
     И желательно — в Крыму!
    
   
На Валика декламация стихов произвела сильное впечатление — он впал в ступор.
А Аврора невозмутимым тоном продолжила:
— Короче, готова понести заслуженное наказание… но после обеденного перерыва. Вы пока придумайте, как бы меня наказать, а я сгоняю перекушу, — и не дожидаясь ответа убежала.
Валентин продолжал молча стоять с глуповатым выражением лица.
— Что это с ним? — спросила проходящая мимо Тоня.
— Он только что на себе испытал великую силу поэзии, — полушепотом сообщила ей Ниночка и захихикала.
— Что это было? — наконец дар речи вернулся к Бубликову.
— Если ты о стихах, то Филатов, а если об исполнителе, то Аврора, — сообщила ему Нина и добавила: — А она не так проста, как хочет казаться… Как она тебя… Молодец!
После обеда Валентин вновь перехватил свою подчиненную у входа в кабинет Дениса и поручил написать рекламный слоган, который сам должен был давно сдать вице-президенту, причем времени отвел ей до конца рабочего дня.
Аврора справилась за каких-то пол часа и хотела сразу же порадовать своего босса, но его не был на месте. «Сделал дело, гуляй смело», — решила девушка и направилась в очередной раз к кабинету Самарина, но его тоже там не оказалось. «Да что же это такое? Никого никогда нет на месте! А ругают только меня!»
Узнав у Аллы, что Денис сейчас готовится к рекламной фотосессии в павильоне, а Валик обедает, Аврора, не раздумывая, отправилась к месту съемок, правда, оставив свою работу секретарше с просьбой передать Бубликову.
Только просьбой это было назвать трудно. Аврора просто отставила свой шедевр на столе у Аллы и крикнула ей уже из лифта, что это для Валика. Аллочка хотела было ответить, что она не курьер здесь и ничего передавать не станет, но лифт уже уехал и увез нахалку вниз.
Довольная собой она как вихрь влетела в фотостудию, на мгновение замешкалась, увидев практически в центре огромную кровать с алыми атласными простынями: «Ну и креативщики у них тут!», — хмыкнула про себя и с разгону подбежала к Самарину, едва не сбив его с ног.
— Аврора? Что ты здесь делаешь?
— Мне очень надо с тобой поговорить! У меня есть идея, как найти Туманова!
— Тише ты! — Ден оглянулся по сторонам и отвел девушку в сторонку.
— Я понял, что ты не успокоишься, пока я тебя не выслушаю. Начинай. Но у меня есть свободных минут десять.
— Мне достаточно! Идея моя проста, но действенна. Мы установим за домом Туманова круглосуточное наблюдение.
— Мы?
— Ну да! Ты и я, по очереди. Он обязательно себя проявит и мы его…
Денис не дал ей договорить и, взяв за плечи, легонько встряхнул:
— Да как ты не понимаешь, что это опасно! Это не детские игры! Туманов — сильный и жестокий вампир! Он пообедает тобой и не подавится! Выбрось это из головы!
В этот момент в павильон вошла Маргарита Николаевна и сразу же поморщилась, рассмотрев обстановку:
— Фу, что это за пошлость такая? Это откуда? Это наши декорации??? — и она взглядом показала на кровать.
— А, это осталось от сериальщиков, они у нас павильон снимают.
— Да уж… видать, сериальчик-то так себе, третьесортный, раз прибегают к таким ухищрениям…
Она огляделась по сторонам в поисках начальника художественного отдела.
Аврора, как только услышала голос Марго, ойкнув: «только не это», тут же спряталась за широкую спину Самарина. Она побаивалась вице-президента, так как понимала, что с этой работы она может так же легко вылететь, как и попала. А именно сейчас этого очень не хотелось, когда она так близка к цели…
Ден, быстро оценив ситуацию, стал так, чтобы Маргарита не заметила девушку, и повернулся на оклик начальницы.
— Денис, только не говори, что мы будем использовать вот это в наших съемках! — начала возмущаться Марго, едва подойдя к нему, и указывая перстом на бардовое недоразумение в центре.
— А что? По-моему, очень даже миленько… романтично… — решил позлить начальство Самарин.
— Ты издеваешься? Напоминаю тебе, если ты забыл, у нас солидное агентство…
— Ага, компания эрудитов, — хохотнул Ден.
— Любишь юморить — в «Ералаше» тебя высоко оценят.
Марго распирало от возмущения, и тут она заметила Аврору.
На мгновение даже застыла, глядя на нахалку с изумлением, обескураженная такой наглостью.
— Аврора Владимировна, позвольте полюбопытствовать: что вы здесь делаете? — тон вице-президента не предвещал ничего хорошего.
— Ищу своего начальника… — ответила почти шёпотом девушка.
— Кого?
— Валентина.
— В фотостудии?
— Ну, я подумала…
— Если бы ты подумала, то не пришла бы за ним сюда.
— Я… здесь… я хотела… — начала оправдываться Аврора, лихорадочно ища выход.
— Марго, не сердись, это я пригласил сотрудника понаблюдать за фотосъемками, — попытался её защитить галантный Самарин.
— А ее к нам в агентство взяли не на должность наблюдателя! И не за это деньги платят!
И почему я сегодня весь день вижу ее где угодно, но только не на рабочем месте? Деточка, ты знаешь, чем занимается сотрудник рекламной компании?
— Так я уже написала… рекламный слоган, — у Авроры вдруг прорезался голос.
— Слоган? — Марго приподняла удивленно бровь. — Неужели?
— Да, и я могу показать!
— Не надо мне, сначала все же найди своего начальника и ознакомь его. Только не ищи Бубликова здесь. До свидания, Аврора Владимировна!
Девушка поспешила удалиться, но не потому, что так сильно испугалась Марго, а чтобы не брякнуть в запале чего-нибудь лишнего.
Денис хотел было что-то сказать и объяснить, но Марго остановила его жестом:
— Может, поработаем?!
Тот кивнул и начался длительный и увлекательный процесс, в котором идея воплощается в картинку. Сначала долго выставляли нужный свет, затем объясняли задачу фотомоделям, в процессе то, поправляя грим, то слегка видоизменяя декорации. Наконец, всё как будто наладилось. Начались съемки.
Марго отошла в сторонку и молча наблюдала за процессом. Ден вертелся с камерой, как юла, и какой-то момент она поняла, что ей нравилась его работа, даже улыбнулась пару раз, когда он в совершенно неудобной позе, продолжал увлечённо щёлкать фотокамерой. Но с каждой минутой на её лице росло недовольство.
— Так, стоп! — не выдержала, наконец.
Подошла к девушкам и долго вглядывалась в их лица, они лишь недоумённо поглядывали, то на неё, то на Самарина.
— Не могу понять, кто из вас лучше. Нам нужна будет только одна, так что между собой разберитесь, кто это будет. С ней мы и продолжим работу, а вторая может быть свободна.
Девушки переглянулись сначала с удивлением, но поняв, что вице-президент серьёзно настроена, поначалу шёпотом, а потом всё громче стали доказывать друг другу, кто из них достойнее.
Марго дёрнула за рукав Дена. И тот до этого просто с удивлением наблюдавший за всем, быстро смекнул и принялся щёлкать фотоаппаратом с ещё большей скоростью.
Наконец, когда девушки перешли уже к рукопашной, Марго их остановила:
— Прекратите! Вы обе нам не подходите! Более бездарных не нашлось в вашем агентстве?!
Модели так на неё глянули, как будто хотели испепелить взглядом, а она вдруг улыбнулась:
— Вот так, умницы! Зафиксировали взгляд и добавили улыбки!
Денис уже с полуслова понимал, что она хочет, потому вспышки фотокамеры не останавливались ни на секунду.
Когда съемка закончилась, Марго с благодарностью сказала девушкам:
— Спасибо, умницы-красавицы! Хорошо поработали! И без обид, девчонки, вы же понимаете, что все это надо было для пользы дела.
И те, кивнув в ответ, довольные собой покинули павильон.
— Марго! Вы сейчас были так похожи на вашего брата! — подбежала вдруг Нина, наблюдавшая до этого из дали. — У меня даже мурашки побежали по коже! Георгий Михайлович тоже всегда придумывал что-то эдакое! Но, правда, потом он с этими моделями и уезжал домой, — добавила она уже шёпотом.
— Спасибо, Нина! Но в некоторых вопросах я уступаю братцу. Боюсь, я не смогла их настолько очаровать, чтобы домой увезти, — пошутила в ответ Марго и хотела уже добавить: «Я вообще не по девочкам», как вдруг осознав всю абсурдность своих мыслей, замерла. «Тааааак, добегалась в этом теле… женский пол меня уже не интересует…Капец! Причём полный!»
Денис всё это время с интересом следил за их разговором. И тот факт, что она, возможно, и, правда, родственница Туманова, настолько его обрадовал и вдохновил, что он решил после работы, проверить родословную Горы. Возможно, она всего лишь его внучатая племянница. Эта мысль его позабавила.
Удовлетворённые результатами своей работы, Марго с Денисом продолжили её, теперь уже просматривая получившиеся снимки.
Они так увлеклись этим процессом, что забыли обо всем на свете — и о подозрениях, и о ревности…
  
  
   
 Глава 23
   
Ближе к обеду Эдуард, пребывая в хорошем настроении и с особым рвением проконтролировав рабочую деятельность офисного «планктона», решил спуститься в бар отдохнуть от работы. Заказав себе любимый коктейль, расслабился и заинтересованным взглядом обвёл помещение, в поисках возможной пассии на вечер. Неожиданно взгляд натолкнулся на знакомый силуэт. Это была Жанна. Красотка сидела у барной стойки, закинув ногу на ногу, в коротком розовом платье, удачно подчеркивавшем длину ее ног.
Уже потеряв всякую надежду на то, что сможет ее найти, Эдик, увидев девушку, цветущую, как и прежде, понял, что сегодня точно его день. К тому же, она явно его ждала, потому что, едва заметив, приветливо помахала рукой, приглашая присесть рядом.
— А ты все хорошеешь, — начал издалека Холодов. — Как жизнь? Куда пропала?
— А с чего бы мне не хорошеть? — ответила вопросом на вопрос Жанночка. — У меня все просто отлично!
— А как же поиски Горы? Или тебя это теперь не интересует? — не унимался вампир.
— Да зачем мне этот… нужен?
— Хочешь сказать, нашла ему достойную замену?
— Не то слово! Гора ему и в подметки не годится!
— И кто же твой избранник, если не секрет?
— От друзей у меня секретов нет, — она умышленно сделала ударение на слове «друзей». — Могу прямо сейчас и познакомить, — она взглядом указала на только что вошедшего в бар мужчину. — И, кстати, он тоже интересуется Горой…
— В каком смысле? — тут же напрягся Эд.
— Да в прямом… Ищет зачем-то… Но мне это уже не интересно, — девушка помахала рукой, чтобы привлечь внимание Стефана и тот направился в их сторону.
Подойдя, мужчина галантно поцеловал руку даме, что показалось Холодову странным и старомодным, и вопросительно взглянул на ее собеседника.
— Ой… Знакомьтесь, Эдуард Холодов, — Жанна указала взглядом в его сторону, и Эд протянул руку для рукопожатия. — И Стефан… — она запнулась, так как вдруг поняла, что знает только имя своего нового принца.
— Просто Стефан. Этого достаточно, — пришел на помощь ей Мареш и слегка наклонил голову в знак приветствия, проигнорировав протянутую руку.
Холодова разозлил факт неуважения к нему, но внешне он этого не показал.
— Присоединяйтесь, — пересилив себя, гостеприимно предложил Эдуард, ему очень хотелось продолжить знакомство с этим неприветливым иностранцем.
— Прошу прощения, — холодно ответил тот. — Но мы спешим.
Мареш взял под руку свою даму, она безропотно встала. Они уж было развернулись уходить, но их остановил Эдик:
— Мне Жанна сказала, что вы ищете Георгия Туманова… — закинул он удочку, глядя пытливо на графа. — Я мог бы вам помочь. Мы же с ним вроде друзья.
Мареш остановился, развернулся и буквально впился взглядом в Холодова, словно оценивая правдивость его слов, а потом спросил:
— Вы знаете его нынешнее местонахождение?
— Не совсем… Просто я мог бы… — начал мямлить Эд, он чувствовал себя очень неуютно в компании этого вампира, осознавая, что по силе очень ему уступает.
— Тогда, до свидания! Любая другая информация о нем меня не интересует! — сказал, как отрезал Стефан, злобно сверкнув глазами, и удалился вместе с девушкой.
Эдик сидел в полном недоумении. У него (него! опытного и бесстрашного, как он считал, вампира) этот иностранец вызвал нечто подобное страха! Одно его радовало — когда заговорили о Горе, в его глазах он заметил не просто неприязнь, а ненависть! Он явно ищет Горика не для того, чтобы мило поболтать… И эт может оказаться, ой, как на руку!
Неожиданно Эд заметил что-то на полу. Возможно Жанна или ее ухажер могли что-то обронить. Эдик поднял предмет, повертел в руках. «Пригодится…» — ухмыльнулся, и спрятал находку в карман, а потом довольный направился к своей машине. — «Ну что же, друг мой Гора, у тебя появился еще один враг и, кажется, с серьезными намерениями…»
Аврора опять не застала своего босса на месте, а так как теперь спросить у Аллы о его местонахождении не могла, так, как упрямая секретарша больше с ней не разговаривала, то бесцельно бродила по офису до конца рабочего дня.
«Надо бы у него попросить номер телефона…» — подумала она, спускаясь на лифте вниз.
Перед тем как уйти домой, она решила зайти в тот же бар и выпить чашечку кофе, а то в офисе не получилось — сколько раз не порывалась зайти на кухню, там все время вездесущая Аллочка сплетничала со своими подружками. «И за что им только здесь деньги платят?» — задавала она себе вопрос, но к их обществу присоединиться так и не рискнула.
Каково же ее было удивление, когда она в баре обнаружила пропавшего начальника, и, судя по его состоянию, он был здесь уже давно. При этом он еще пытался приударить за очаровательной блондиночкой, сидящей по соседству, но не очень успешно. Аврора подбежала к Валику и бесцеремонно сунула ему под нос свое творение. Он не глядя, тут же вернул ей со словами «переделать». Все ее возражения пресек на корню грозным взглядом начальника.
Девушку такое поведение вывело из себя. «Я докажу, что моя работа заслуживает большего, чем мимолетный взгляд какого-то недотепы!»
Через несколько минут запыхавшаяся Аврора влетела в павильон. Съемки были уже закончены, реквизит сложен, все разошлись и только Ден и Марго стояли в центре и что-то увлеченно обсуждали. Впервые Аврора искренне обрадовалась вице-президенту, ведь именно она и должна была прямо сейчас оценить все грани ее таланта.
— Маргарита Николаевна, как хорошо, что вы еще тут! — радостно воскликнула девушка.
— Не вижу повода для такой бурной радости, — буркнула Марго, она сейчас меньше всего хотела снова лицезреть эту нагловатую девчонку.
— Вот! — Аврора протянула свой шедевр.
— Что это?
— Как что? — удивилась девушка. — Мой слоган!
— И что дальше? Мне он зачем? Отдай Бубликову. Или ты снова пришла его здесь искать?
— Он сказал переделать, даже не взглянув, — пожаловалось юное дарование.
— Ну, он твой начальник, ему виднее, — усмехнулась Марго.
— Значит, вы тоже читать не будете? — с угрозой в голосе спросила Аврора.
— Нет!
Аврора выхватила листочки из рук Маргариты и вихрем рванула к выходу, при этом громко хлопнув дверью.
— Марго, может, не стоило так резко? А вдруг неплохой слоган? — попытался заступиться начальник художественного отдела.
— Стоило! Пусть сначала научится элементарной субординации. Это так, для профилактики… Ладно, завтра почитаю, так и быть.
— А двери она случайно не у тебя научилась закрывать? — усмехнулся Денис и подмигнул Маргарите.
— Не смешно! Ей по статусу не положено еще такое. Тоже мне обиделась…
После фееричного ухода Авроры Марго с Деном продолжили рассматривать и обсуждать фото, не обращая внимания, что рабочий день уже закончен, а павильон давно опустел.
Аврора выбежала из офиса вся в негодовании. «Почему здесь все надо мной насмехаются? А эта главная вообще… Да еще в присутствии Дениса… Он и так меня серьезно не воспринимает…»
Девушка решила во что бы то ни стало доказать Денису Александровичу, что она не легкомысленная простушка, а уверенная в себе, настоящая охотница. И пусть ее в агентстве никто не воспринимает всерьез, это она тоже исправит, но немного позже. Сейчас важнее доказать Самарину свою состоятельность, как охотницы. Ее разведывательно-выведовательная работа не прошла даром, она узнала адрес Георгия Туманова и теперь спешила к его квартире, чтобы заняться слежкой.
Марго с Деном продолжали работу. Дискуссия их была долгой, но плодотворной. В конце они сошлись во мнении, что эта фотосессия была удачной, отобрали самые качественные снимки и даже определились какие стоит поместить на рекламные брошюры.
— Предлагаю отметить успех нашего тандема! Я заметил, что у наших арендаторов-сериальщиков шампанское и фрукты совсем не бутафорские! — и Денис, не дожидаясь согласия, двинулся в сторону гигантской кровати.
— Ну… — Марго сначала сомневалась, но потом решила себе позволить глоточек, ведь работа, действительно, проделана была колоссальная и в такие сроки. А, главное, они это делали с таким удовольствием!
Самарин мастерски открыл шампанское, разлил по бокалам и один подал Маргарите:
— За нас!
— За успех нашего общего дела, — поправила его Марго.
Они выпили.
— Присядем? — предложил мужчина, жестом указывая на огромную кровать в центре.
Марго скривилась, как будто ощутив на языке вкус лимона.
— Ты ещё скажи — приляжем, мне и здесь не плохо, на стуле.
— Как хочешь, — Ден улыбнулся её реакции, но сам сел на кровать и решил сменить тему. — С тобой интересно работать.
— Ты тоже профи, — ответила Марго, приняв равнодушный вид и потягивая шампанское.
Некоторое время царило молчание. Работа без перерыва на обед и шампанское сделали свое дело. Денис расслабленно откинулся на подушку и посмотрел на Марго, слегка затуманенным взглядом. Он восхищался этой женщиной… Впервые ему встретилась такая, с которой он готов проводить двадцать четыре часа в сутки. С ней приятно работать, но еще приятнее было бы… Ден замечтался…
Марго сидела на стуле с абсолютно ровной спиной, вертя в руках бокал с шампанским. Он мог бы подойти к ней, забрать ненужный бокал из ее рук, и убрать подальше. Затем притянуть ее к себе и танцевать под выдуманную музыку, едва сдерживая желание прижать ее ближе и поцеловать… Заглянуть в ее глубокие синие глаза, и утонуть в них, увидев ответное желание… это было так безумно сладко…
Но… Марго, скорее всего, вылила бы на него свое шампанское, и вместо поцелуя его ждал бы хук справа… Ден вновь улыбнулся своим мыслям.
— Знаешь, мне нигде так легко не работалось, как здесь, — и немного помолчав, добавил: — И в этом твоя заслуга.
— Думаю, это заслуга всего коллектива.
— Коллектив, безусловно, тоже много значит, но таких вице-президентов я еще не встречал, а повидал я их немало. Не помню, чтобы кто-то из них принимал активное участие в съемках, причем, не мешая, а напротив, помогая дельными советами. Меня, признаюсь честно, ты удивила сегодня.
— Это моя работа и хватит мне петь дифирамбы.
— Если ты еще не поняла, то я не из тех людей, что заискивают перед начальством. Привык везде и всегда говорить правду в глаза. Так что не воспринимай мои слова, как дежурные комплименты. Говорю, что чувствую.
— Я тоже говорю, что чувствую, причём в лоб и не всегда приятное!
— Намекаешь, что сейчас услышу всю правду-матку о себе?
— Ты действительно хочешь знать?
— Конечно! Мне интересно твоё мнение.
— Ну… ты профессионал в своём деле — признаю…
— Но? — подхватил он. — За этим должно следовать «но».
Марго медленно потягивала напиток из бокала и не спешила с ответом. Она невольно стала рассматривать Самарина. «А он ничего так… симпатичный… и фигура подкачанная… Ну, это понятно, форму держать надо. Профессия обязывает. К тому же такой галантный. Понятно, почему к нему женский пол так и липнет. Странно, что одинок до сих пор… Или нет? Что я о нем знаю? Ничего… А, может, стоит познакомиться с ним поближе? Так, стоп, о чем это я! Шарикову больше не наливать!»
— Но… кажется, нам пора домой, — решила она уйти от ответа.
Поставив бокал на небольшой столик, поднялась и пошла к двери.
— Марго, ты всё же просвети, что со мной не так, может, я исправлюсь, — сказал он ей вдогонку.
Но девушка не ответила, подойдя к двери, хотела уже её открыть, но та почему-то не поддавалась. Марго надавила сильнее, но безрезультатно.
— Да что такое? — она принялась дёргать ручку двери, в бесцельных попытках открыть.
— Что случилось? — спросил Ден.
— Дверь, кажется, заперта, ничего не понимаю.
— Подожди, — он подошёл и, аккуратно отодвинув её от двери, сам попытался открыть, но ему она тоже не поддалась.
— Да, кажется, нас закрыли.
— Как закрыли? — Марго принялась колотить в дверь. — Эй!!! Кто-нибудь?! — закричала она.
Но ответило ей лишь эхо пустых коридоров.
— Марго, это бесполезно. Ты на время смотрела? Все давно разошлись по домам. — Денис похлопал себя по карманам: — И телефон я, кажется, забыл в офисе.
— Точно, надо кому-нибудь позвонить, — она достала свой мобильный.
Набрала номер Аллочки, но ей в ответ вежливая дама объявила, что абонент вне зоны доступа.
— Наверное, в метро едет, — предположил Самарин.
Она набрала номер Степаныча, последовали гудки вызова, но он так и не снял трубку. Марго сделала ещё несколько звонков, но ответом ей были или длинные гудки, или стандартные сообщения операторов мобильной связи.
— По-моему, мы в ловушке, — подвёл итог Ден.
— Что? — его слова оказались последней каплей.
Марго охватила паника. Они в закрытом помещении, Самарин рядом, и она выпила… Катастрофа неминуема.
— Спокойствие, — сказала сама себе и, лихорадочно соображая, что делать. Набрала номер единственного человека, который всегда приходил на помощь.
Телефон резко просигнализировал, что заряда батареи осталось совсем мало. Но вызов пошёл.
— Возьми трубочку, — взмолилась она.
И через пару гудков, Оля, действительно ответила.
— Алло…
— Оленька, родная, мне нужна твоя помощь, — только и успела сказать Марго, как телефон вновь послал длинный сигнал и умолк.
— Неееет, только не сейчас, — она попыталась возродить к жизни аппарат, но тот только мигнул экраном и погас, как будто издевался над ней…
В то самое время, когда начальство томилось под дверью, Аврора добралась до нужного ей адреса. Остановив такси, перебежала через дорогу и облюбовав удобненькую скамейку, прикрываемую со всех сторон густым кустарником, вооружилась биноклем и начала пристально рассматривать вход в подъезд.
Когда глаза со временем устали, от постоянного вглядывания в бинокль, девушка тяжело вздохнула. Она и не думала, что следить за кем-то это так скучно и утомительно… А вдруг этот Георгий Туманов сегодня так и не появится? Ей, что придется вот так целыми днями тратить время впустую? Ну, нет… Девушка встала со скамейки и потихоньку, прячась за деревьями, пробежала к дому.
Поднявшись на нужный этаж, она огляделась по сторонам — ничего интересного, обычный дом. Позвонила в квартиру Туманова, но ей, естественно, никто не открыл. Тяжело вздохнула: «Ох, и нелегкая это работа — сидеть в засаде…» Хотела бросить такое нудное занятие, но тут вспомнила про свои мечты и решила покараулить еще чуток.
Поднявшись на пролет выше, уселась на окошко, воткнув в уши наушники, изобразила скучающего тинэйджера.
Ничего не происходило, она даже вздремнуть успела и когда уже собралась покинуть свой пост, услышала торопливые шаги — по лестнице кто-то бежал. Аврора снова уселась на подоконник и надвинула на глаза кепочку для конспирации.
К квартире Туманова подлетела запыхавшаяся девушка в стильном костюмчике и кудряшками явно от стилиста, и стала энергично трезвонить в дверь. Когда на звонок никто не отозвался, принялась стучать.
В ответ лишь тишина В перерывах между пинанием двери она пыталась кому-то лихорадочно дозвониться, но и там без ответа, и снова ломилась в дверь. Кудряшка была явно чем-то очень взволнована.
«Интересно», — подумала Аврора. — «Так ломиться может только тот, кто хорошо знает хозяев. И, похоже, что-то случилось… Не зря я тут столько времени торчу…»
Устав, девушка прекратила все свои старания и только теперь заметила Аврору.
— Привет! А ты давно здесь сидишь? — обратилась незнакомка к ней.
— А вам то что? — буркнула как можно равнодушнее Аврора, хотя внутри ее все ликовало. Она раздумывала, как бы начать разговор, а тут все само получилось.
— Скажи, а ты не видела, в эту квартиру кто-нибудь входил или выходил? — спросила Оля (а это была именно она), не обращая внимания на неприветливый тон собеседницы.
— Не а, — безразлично ответила Аврора и громко лопнула пузырь из жвачки. — Я тут пару часов сижу. А что случилось?
— Нет… ничего… — Ольга развернулась уходить.
— А, может, я могу вам чем-то помочь? — сделала она еще одну попытку что-то выведать.
— Вряд ли…
— Ну, а все же, что случилось? Я же вижу, вы очень взволнованы.
— Нет, всё в порядке, — Осипова глянула на девушку с подозрением, удивлённая такой настойчивостью.
Аврора поняв, что переборщила с любопытством, напустила вновь равнодушный вид и отвернулась к окну.
А Оля поспешила к своей машине. Она не могла просто стоять и ждать, надо было что-то делать, действовать.
Выйдя на улицу, остановилась в нерешительности у своего авто. «Что же делать? Где искать Марго? Ведь та сама позвонила, что само по себе было из ряда вон выходящим, ведь надо же соблюдать конспирацию, так ещё и попросила о помощи. Значит, что-то серьёзное…». Она села в машину и, пребывая в задумчивости, медленно отъехала от подъезда.
Оля и не подозревала, что за ней сейчас наблюдают. Аврора чуть из окна не вывалилась, так старалась рассмотреть номер ее машины.
Записав его в свой блокнотик, она, довольная собой, покинула свой наблюдательный пост. Решив, что сегодня заслуживает поощрение за свой нелегкий труд, позвонила подружке и поскакала на дискотеку. Время как раз подходящее, ночная жизнь города была в самом разгаре.
Ольга ехала по городу не зная, куда податься..
Припарковав машину к обочине, задумалась. Если человека нет дома, логично попробовать поискать его на работе, тем более такого трудоголика, как Гора. Оля знала, что он частенько там зависал допоздна, а в период особо ценных заказов, мог и вовсе заночевать. Но было одно «но». Сейчас она поняла, что не знает, где мужчина работает. Когда она спрашивала друга о работе, он всегда отшучивался или говорил, что там ничего интересного, ведь за красивой вывеской зачастую прячется много грязи. И Оля не настаивала.
Она гневно стукнула по рулю машины и та просигналила. Дабы не привлекать к себе особого внимания, особенно со стороны служителей закона, вырулила вновь на дорогу и направилась в сторону своего дома. Но уже на полпути поняла, что волнение не позволит не то что уснуть, а даже просто присесть. Поэтому, резко развернув машину, помчалась в обратном направлении, назад к дому Горы. Если не случилось ничего непоправимого, то рано или поздно Марго вернется домой.
  
  
   
 Глава 24
   
В это же время в павильоне обстановка накалялась. Марго металась взад и вперёд в тщетных попытках выйти на связь.
— Марго, не стоит так нервничать, — устав от её мельтешения, попытался успокоить Ден. — В конце концов, кто-то должен заметить наше отсутствие и вытянуть нас отсюда.
— Кто заметит? Время уже полдесятого.
— Тогда тем более нет смысла паниковать, — мужчина сел вновь на кровать и взял недопитый бокал с шампанским, намереваясь допить.
Маргарита на него так посмотрела, как будто он не просто был во всём виноват, а вообще сам это и подстроил:
— А тебя, я смотрю, развлекает эта ситуация?!
— Не развлекает, но ничего из ряда вон выходящего я в ней не вижу.
— Не видишь?! — всё больше закипала она. — То есть хочешь сказать, что будешь просто сидеть и ждать?!
— А что ты предлагаешь? Бегать и кричать?
— Нет! Но может, хотя бы попытаешься что-то предпринять? Например, выбить дверь?!
Она бы и сама это сделала, обратившись, да конспирация не позволяла.
— Зачем? — начал он совершено спокойно, но уловив её взгляд, поправился: — В смысле, зачем портить казённое имущество?
Её глаза стали ещё шире, а взгляд многообещающим — мол, ещё чуть- чуть и ему не поздоровится.
Потому Денис, помня ее горячий нрав, поспешил добавить:
— Марго, здесь двери бронированные. И даже если я попытаюсь их выбить, сработает сигнализация, приедет ОМОН…Оно тебе надо?
Его слова слегка остудили её пыл и, видимо, разбудили здравый смысл.
— Ну, надо же что-то делать! — сказала она с возмущением, но уже гораздо спокойнее.
— Что? — всё так же невозмутимо и даже с некоторой долей иронии уточнил Самарин.
— Не знаю… Звонить, стучать… Может нас охранник услышит.
— Ну, звонить, я так понимаю, нам уже не во что, разве что бокалами. А охранника мы скорей услышим, когда он будет обходить здание, вот тогда и постучим.
— А тебе всё равно, что мы здесь на ночь застряли?
— Ну, почему же, у меня тоже были свои планы на вечер… и ночь, — он на секунду замолчал, в глазах блеснули озорные огоньки. — Но я не прочь провести эту ночь с тобой.
— Что?
Денис улыбнулся:
— В том смысле, что деваться-то нам уже некуда, — и немного помолчав, добавил: — А твоя компания меня более чем устраивает.
— А тебя всё это забавляет?!
— Меня забавляет, — начал он, но поправился: — То есть, удивляет твоё отношение к сложившейся ситуации. Ведь по сути ничего страшного не произошло.?Но может? — добавила она мысленно.
— Или ты меня боишься? — неожиданно спросил Ден хитро улыбнувшись. — На этот счёт можешь не беспокоиться — домогаться не буду.?А хотелось бы? — добавил он мысленно.
— Чего мне тебя бояться?! — фыркнула она в ответ. — А на счёт домоганий — за мной не заржавеет. Я могу и заехать!
— Да, я помню, — усмехнулся Ден и прикоснулся к глазу, на котором не так давно красовался персональный автограф от кулачка Маргариты Николаевны.
На какое-то время воцарилось молчание. Она мерила шагами павильон, а он с улыбкой наблюдал за ней.
— Ну, раз все вопросы решили, может, выпьем? — нарушил тишину Самарин.
— Нет уж… я как-нибудь обойдусь.
— Да, ладно, расслабься.
— Я и так расслабленная!
Она села на стул и скрестила руки на груди. Вся её поза выражала бурный протест против действительности. Опять повисла тишина.
— Кушать хочется, — на сей раз она прервала «игру» в молчанку.
— У нас есть виноград, и он тоже не бутафорский, — Денис указал взглядом на столик с шампанским.
— Виноградом сыт не будешь, — сообщила она, но придвинулась к столику и взяла ягодку. — И когда этот охранник пройдёт? Так же и от голоду умереть можно.
— Возможно, он вообще не обходит эту часть здания…
— Как? — её глаза вновь округлились.
— Ну… я просто предположил.
— Предположил он… — Марго хотела вновь возмутиться, но в животе предательски заурчало. — Ладно, наливай своё шампанское, может не так будет есть хотеться.
В этот момент ее разум хотел было возмутиться и напомнить чем это чревато, но голод его победил. «Я всего один бокальчик», — пообещала сама себе Маргарита. — «Просто кушать очень хочется…»
Ден спрятал улыбку, налил и подал ей бокал.
— За что выпьем? — спросил.
— Чтобы нас побыстрее выпустили отсюда, — не задумываясь провозгласила Марго.
«Мне такой тост не очень нравится», — подумал он, а вслух добавил: — Хорошо. Выпьем за охранника — пусть он будет здоров! — и мысленно продолжил: — «И спит сегодня крепким сном».
Потихоньку они допили бутылку, Денис уж было хотел открыть вторую, но Марго запротестовала:
— Шампанское на голодный желудок — это смертельно для разума.
— Боишься потерять контроль над ситуацией?
— Самарин, для меня шампанское — что слону дробинка! Даже не пытайся меня вытянуть на откровенный разговор.
— Тогда я открываю? Ну, чтобы есть не хотелось?
— Ты прям сегодня змей-искуситель! Ладно, валяй.
Она и не заметила, что сильно переоценила свои способности и подлый напиток начал своё действие в её организме.
Сидеть на стуле вдруг стало крайне неудобно, и Марго подумала, что ничего страшного не произойдёт, если она приляжет, но с другой стороны кровати, подальше от Самарина. Она встала, обошла кровать, села на неё и медленно начала снимать туфли.
— Самарин, а ты знаешь, что каблуки дважды делают женщину счастливой?!
— В смысле? — спросил он.
— Первый раз, когда она их одевает и чувствует себя красавицей и второй раз, когда снимает, — она прикрыла глаза, и на её лице отразилось такое блаженство, что Ден улыбнулся.
— Болят ноги? Хочешь, сделаю массаж?
— Спасибо, не стоит, — она тут же стала серьёзной. — Знаю я эти ваши массажи. Сначала: «Ты что такая зажатая?». Потом: «Ууууу, да тут отложения солей», и под занавес: «Сними платье, оно мешает».
Самарин рассмеялся:
— Какой интересный ход событий, я и не предполагал, что массаж так заканчивается.
— Расскажи кому-нибудь другому.
«Гора частенько так вечер начинал, а на утро просыпался в объятиях красотки. Все вы, мужики, одинаковые — сначала шампанское, потом массаж, а потом… Дудки! Со мной этот номер не пройдет!»
— Уверяю тебя, я не попрошу снять платье, — попытался переубедить её Денис.
— Ага, ты снимешь его сам!
— Ну, если ты так хочешь…
— Самарин! — воскликнула она возмущённо. — Кажется, мне уже хватит пить. И так несу полную чушь.
Марго попыталась улечься поудобней, но это оказалось непросто — мешала одна деталь гардероба, которая все время предательски подскакивала, обнажая ее красивые стройные ножки. «Надо же было, как назло сегодня надеть такую узкую юбку». Она, насколько смогла, натянула юбку на колени, но та не поддалась и возвратилась в своё первоначальное состояние. Она повторила попытку, потом еще…
Ден с улыбкой наблюдал за её действиями. Хотел было сделать ей комплимент по поводу её ног, но увидев грозно-сосредоточенное выражение лица, отказался от этой затеи.
«Ну, и плевать», — подумала Марго, когда в очередной раз подол юбки задрался и показал соблазнительные коленки. Она улеглась-таки, как ей было удобно, по обыкновению положила руки за голову и закрыла глаза, намереваясь поспать, предоставив взору соседа по кровати свои обольстительно-округлые формы. Ей показалось, что она даже задремала, когда он вдруг спросил:
— Марго, почему ты не даёшь воли чувствам?
— Что? — не поняла она спросонья.
— Ну, я же вижу, что ты ко мне не равнодушна…
Ден не договорил, потому что Марго открыла глаза, почувствовав его дыхание. Увидев, что он склонился над ней, она замерла. Воздух между ними словно наэлектризовался и загустел, отчего его стало труднее вдыхать, губы пересохли, а внутри как будто что-то взорвалось и горячей волной разлилось по венам.
Марго настолько резко вскочила, что невольно они стукнулись лбами.
— Сейчас же убирайся на ту сторону кровати!!! Пока я тебя не прибила!!! — закричала она, потирая ушибленный лоб.
— Извини, — смутился Ден, не ожидавший от неё такой реакции и, переместился на свою сторону, потирая то же место у себя.
— И не смей ко мне приближаться! — продолжала бушевать. — Предупреждаю: еще одна такая попытка и ты — труп!
— Хорошо, хорошо, — попытался утихомирить её Самарин.
Но Марго на этом не успокоилась. Она собрала все подушки и выложила из них между собой и Денисом импровизированную стену.
— Ты там, — ткнула пальцем. — А я здесь!
— Я понял, иначе у меня будет разбит не только лоб, — решил пошутить.
— Точно! — начиная приходить в себя, пообещала в ответ.
И вдруг, оценив всю абсурдность такой бурной своей реакции, и поняв, что своими действиями лишь ещё больше утвердила его во мнении, что она к нему не равнодушна, напустила на себя совершенно невозмутимый вид и улеглась, отвернувшись от него.
А по ту сторону «баррикад» лежал довольный Самарин. Он был благодарен случаю, позволившему ему остаться наедине с Марго. Теперь у него не осталось сомнений, что он ей небезразличен. «Надо только быть настойчивей!» — дал мысленно сам себе совет.
После нескольких минут лежания в тишине, он услышал странный звук, исходящий с той стороны кровати.
Ден приподнялся на локтях — так и есть, она смеялась.
— Извини, — сквозь смех выдавила Марго. — Я не хотела… тебя… по лбу…
— Ничего, — он тоже усмехнулся.
— Нет, правда, по-дурацки получилось… — она обернулась. — Извини.
Она улыбалась, и тепло её улыбки согрело и заставило трепетать его сердце. Он замер боясь пошевелиться, чтобы не спугнуть чудесное мгновение. И лишь улыбался в ответ, светясь от счастья.
Несколько мгновений сидели, заворожено глядя друг на друга с блаженными улыбками на лицах. Как вдруг, откуда-то извне послышался мелодичный свист.
«Что это?» — промелькнуло в его голове.
— Охранник! — вскрикнула Марго и, просто слетев с кровати, в мгновение ока преодолела расстояние до двери и принялась стучать что было сил: — Эй! Кто-нибудь! Мы здесь!
Свист прекратился, но послышались приближающиеся шаги и лязг ключей. И к великой радости Марго и большому огорчению Дениса дверь распахнулась, и пред ними предстал удивленный охранник.
Маргарита от радости чуть не бросилась ему на шею. Она, как была босиком, так и рванула к лестничному пролёту.
Ден медленно поднялся, с сожалением собрал бокалы, поставил на столик, взял недопитую бутылку шампанского и медленно пошёл к выходу. Неожиданно вернулась Марго, влетев, как вихрь:
— Туфли! — только и сказала она и, схватив их, тут же исчезла вновь.
— Да… — протянул охранник, следя за ней. — Видать, мужик, сегодня не твой день, раз подружка убегает от тебя с такой скоростью.
— Согласен, — ответил ему Денис, улыбнувшись.
— Ну, ты не расстраивайся, будет и на твоей улице праздник.
— Конечно, — согласился Самарин и, вручив сердобольному охраннику шампанское, тоже направился к лестнице.
— А девчонка-то хороша! — вдогонку крикнул осчастливленный напитком охранник. — Не унывай, она вернётся!
Марго практически вылетела из здания, быстро прыгнула за руль своей машины и была такова. Еще там, в съемочном павильоне, почувствовала острый голод, но не человеческий, а… Поэтому и понеслась так быстро, чтобы охотник не увязался за ней. Стартовав с места на максимальной скорости и громко взвизгнув шинами, выскочила на дорогу и помчалась вперед. Сначала никакого плана действий не было, главное, улизнуть от Самарина. Немного успокоившись, свернула в узенькую улочку и, проехав несколько метров, притормозила у своего любимого ночного клуба, где частенько зависала элита вампирского мира. Взглянув на себя в зеркало заднего вида, поправила прическу и, хищно улыбнувшись сама себе, вышла из машины.
Сделав несколько шагов в направлении входа, услышала обрывки разговора. Голоса привлекли её внимание, они доносились из соседнего тёмного переулка и их обладатели бурно ссорились. Потом раздался громкий женский крик. Марго, сама не понимая почему, бросилась в ту сторону. Через секунду наблюдала следующую картину: здоровенный детина схватил девочку и пытался укусить. Марго тяжело вздохнула: «Дожились… Уже на детей охотятся…» Но жертва не сдавалась без боя — она визжала, кричала, брыкалась, царапалась, при этом еще периодически умудрялась угрожать. Марго удивилась прыти и бесстрашию ребенка и тут же поспешила на помощь, увидев, что силы были не равны, и бойкая девчушка начала уже сдавать позиции.
— Отойди от ребёнка! — грозно заявила Марго.
Перед ней был тот редкий тип вампира самого низкого пошиба, без мозгов. «Кто их только плодит?!» — пронеслось в голове, а вслух добавила:
— Что не можешь достойную жертву найти?
— А тебе чего? — огрызнулся вампир.
— Не люблю уродов, которые на детей охотятся.
— Это моё дело! — продолжал дерзить упырь.
— Да, нет! Уже моё!
— Гуляй отсюда! А то…
— А то что? Ты мне угрожаешь? — уточнила Марго и злобно оскалилась, обнажив белоснежные клыки.
В этот момент дите проявило талант и смекалку, и заехало дядечке прямо в пах. От неожиданности вампир согнулся пополам и взвыл от злости, при этом ослабив хватку. Девочка вырвалась и бросилась прочь. Только недавняя жертва не убежала, а лишь отбежала, как она считала, на безопасное расстояние. Вампир в мгновение ока оказался рядом, но тут ему дорогу преградила Марго. Крикнув неразумному дитяти: «беги отсюда», набросилась на противника.
Отбежав ещё на некоторое расстояние, Аврора (а это была именно она) остановилась. Любопытство взяло верх, оно было сильнее здравого рассудка. Девушка обернулась и замерла, открыв рот. Перед ней открылось страшное и одновременно зачаровывающее зрелище: битва двух вампиров. Аврора следила с замиранием сердца за каждым движением. Вдруг она с ужасом осознала: будь человек на месте того верзилы, что её схватил, он был бы уже мёртв. Женщина-вампир, которая её спасла, была хрупкая на вид, но в силе не уступала противнику, а даже наоборот. Авроре ужасно хотелось подойти поближе и рассмотреть её лицо. Там, в переулке, было очень темно, и она могла только догадываться, как та выглядит. Но от страха не могла сделать и шаг, ноги стали словно деревянными, не давая возможности двигаться. Когда бой окончился победой вампирши, и враг был повержен и бежал, Аврора тут же вышла из ступора и припустила в противоположном направлении.
Маргарита обернулась и, увидев, как засверкали пятки недавней жертвы, усмехнулась. Она только сейчас узнала девушку: «Ба, да это наша новая сотрудница! Наказание какое-то… Ну, куда ни плюнь, везде эта девчонка!»
— Тьфу ты, и аппетит пропал… — Марго отряхнулась и поправила юбку. — Поеду-ка домой… — развела лопатки, позвоночник приятно хрустнул. — А все равно неплохо погуляла! Размялась немного, надо же форму поддерживать!
Притормозив у подъезда, Туманова вышла из машины, громко хлопнув дверью. Слегка пошатываясь от усталости и принятого алкоголя, направилась к подъезду. Видок у нее был тот еще — волосы растрепаны, юбка перекручена, колготки все в стрелках, один рукав пиджака вообще отсутствовал и завершал эту живописную картину красивенный фингал под правым глазом.
Оля, сидевшая в своем авто, заметив подругу в таком виде, сначала потеряла дар речи и умение двигаться. Потом выскочила из машины и громко позвала:
— Гора! — но Марго продолжала движение, не обращая внимание. — Марго!
На этот раз Маргарита остановилась и обернулась на голос:
— О, Оля, привет! А ты чего здесь?
— Я чего? — подруга от возмущения покраснела. — Ты еще спрашиваешь? А кто мне позвонил с мольбой о помощи?
— Ой, а я и забыла… Уже все в порядке, не волнуйся.
— Не волнуйся? Это все, что ты можешь сказать? Я, как ненормальная, неслась через весь город, потом чуть не вынесла дверь в твоей квартире…
— Ты? — хихикнула Марго.
— А, так тебе весело? Ты, Туманов, каким эгоистом был, таким…такой и остался! Тебе наплевать на меня и мои чувства! Лишь бы тебе было хорошо и удобно! Все вы, мужики, такие…
— И где это ты здесь мужика увидела? И к тому же у меня есть смягчающие обстоятельства!
— Это какие же? — спросила подозрительно Оля и, учуяв запах спиртного, махнула рукой: — Это не обстоятельства, это твой приговор!
— Да, ладно, Оль… Чего ты? Посидели с коллегой после работы, расслабились. А вообще я не виновата… У меня это… мобильник разрядился, — оправдывалась Марго.
— Вот! И отмазка у тебя типично мужская! — девушка развернулась и пошла в сторону своего авто.
— Оль, ты куда?
— Я — домой! Спать! Мне завтра с утра на работу, — Осипова села в машину и укатила, а Марго постояв еще какое-то время, пожала плечами и тоже отправилась домой.
Лишь двери редакции распахнулись новому рабочему дню, как в них, словно птичка, впорхнула молодая особа. Даже бессонно проведённая ночь на ней никак не сказалась. Аврора была свежа, как никогда, и жаждала поскорее рассказать о своих вчерашних открытиях Самарину. В это время суток в офисе ещё никого не было, и царила полная тишина.
Девушка бродила по пустым кабинетам, не зная, куда себя деть и даже посидела в кресле вице-президента, а потом, не придумав ничего более полезного, отправилась на кухню. Она была возбуждена и готова уже вывалить все новости на первого встречного. Прошлая ночь перевернула все её представления.
Потихоньку начали сходиться все работники издательства. Первой из них на работу явилась Алла, с удивлением обнаружив, что сегодня не она первооткрыватель. Затем подтянулись остальные. Тут же у Авроры появилась работа, вернее её ею загрузили, чтобы не слонялась опять без дела по офису.
Не было лишь Самарина. К ее большому разочарованию он опаздывал.
Об этом ей надменным тоном сообщила секретарь, а потом, помолчав несколько секунд, добавила:
— А вот Маргарита Николаевна уже на работе, — и многозначительно на нее посмотрела, намекая, что та опять нарывается на очередной нагоняй за отсутствие на рабочем месте.
И словно в подтверждение ее слов Марго как будто материализовалась из воздуха:
— Алла, напомни Валику, что я жду его рекламный анонс.
И заметив Аврору добавила:
— А вы, юное дарование, опять отлыниваете от работы?
Девушка моментально испарилась. Вернулась на своё место, но внутри появилось какое-то тревожное чувство, она пока не понимала с чем это связано. Занялась работой, но думать о ней не получалось… Все мысли возвращались к одному и тому же. И вдруг ее словно молнией ударило, даже подпрыгнула на стуле. «Голос! Голос Марго…»
От этого открытия даже дыхание перехватило. Она вскочила, потом снова села. «Голос Марго и голос ее ночной спасительницы были похожи, если не сказать идентичны…» Аврора огляделась по сторонам, но все были заняты своими делами и не обращали на нее внимания. «Так, Аврора, главное успокоиться… Надо все проанализировать…»
Чтобы немного прийти в себя она отправилась на кухню и там за чашечкой кофе начала размышлять: «Марго вполне может быть той вампиршей…Она ведь сестра Георгия Туманова… А какая может быть сестра у вампира? Правильно, тоже не живая. Как же я раньше не догадалась?! Что это мне даёт? Шанс! Шанс осуществить свою мечту досрочно! Итак, всё складывается, как нельзя, лучше… Теперь не надо искать его, можно убить её и всё…» Эти мысли её настолько ошеломили, что она стояла некоторое время завороженно глядя в чашку. «Главное напасть неожиданно, чтобы она не успела среагировать…»
В этот момент мимо проследовала именно та, о ком только что размышляла. Это был знак! Фортуна на ее стороне. Больше раздумывать некогда… Надо действовать! Аврора рванула к своему рюкзаку, вынула кол, незаметно засунула его в рукав блузки и направилась вслед за Маргаритой Николаевной в дамскую комнату. Перед входом выдохнула, перекрестилась и решительно нажала ручку двери…
  
  
   
 Глава 25
   
Забежав с разгону в туалет, Аврора застыла на месте, сразу же увидев Марго. Та стояла у зеркала и прихорашивалась. Но не цветущий вид начальницы ввел нашу юную охотницу в ступор, а отражение Маргариты Николаевны в зеркале, вернее, его наличие. Но его не должно быть! Значит, Марго не…
Это открытие так ошарашило, что Аврора забыла закрыть рот, а так и стояла, с удивлением поглядывая на Марго и её отражение. Маргарита, уловив её взгляд, сразу же обо всём догадалась и решила ещё позабавиться. Она стала медленно поправлять макияж.
— Аврора Владимировна, что с вами? Вы как будто призрак увидели?
— Аааа. Нет, то есть…да…
— Вы определитесь как-то, — Марго не скрывая насмешки, улыбнулась.
Аврора лишь молча кивнула и поспешила ретироваться в кабинку. «Хорошо ещё кол не успела вытащить, а то бы выглядела совсем по-идиотски».
Когда за ней закрылась дверь кабинки, Марго перестала улыбаться и нахмурилась. Ей стало понятно: девчонка её узнала, и это плохо. «Это вам не жаждущий мести и власти Холодов… А этой малолетней искательнице приключений Самарин может с лёгкостью поверить… Она же вроде как незаинтересованное лицо. Но, кажется, на этот раз пронесло, и казнь пока откладывается. Девочка уверена, что вампиры не отражаются в зеркале… Это хорошо, это даёт небольшое преимущество… Но впредь надо быть поосторожнее».
Как только Марго ушла, Аврора вышла из своего укрытия. «Да уж… Какая из меня охотница? Человека от вампира отличить не могу…Хорошо, что ещё ничего натворить не успела. И хоть мне эта Марго и не нравится, но все равно рада, что она человек».
Далее, её мысли приняли иной оборот.
«Надо рассказать Денису о своих ночных приключениях, но, пожалуй, про мои подозрения ему знать не обязательно, а то засмеёт. Он и так меня всерьёз не воспринимает. Или опять начнет мне морали читать… Он хоть и классный, но порой таким занудой бывает…»
Аврора вернулась на свое рабочее место, но работа в голову никак не шла. Ей не терпелось поскорее все рассказать Самарину. И хоть она и понимала, что получит очередной нагоняй от него за неосторожность, но потребность все рассказать и поделиться эмоциями была сильнее. А говорить на подобные темы она могла только с ним.
Как только Денис появился в офисе и зашел к себе в кабинет, она прожогом понеслась за ним. И это не смогло пройти незамеченным для всевидящего ока общественности. Появилась новая тема для обсуждения и народ двинулся в сторону кухни.
Ден пребывал с утра в хорошем расположении духа, потому с радостью усадил Аврору напротив себя и собрался выслушать свою юную «коллегу». Та тут же начала повествование и по мере ее рассказа улыбка исчезала с его лица.
— Аврора, мне казалось, мы друг друга поняли в прошлый раз, и ты отказалась от своей бредовой идеи! Неужели тебе до сих пор непонятно, что это все не детские игры?! На кону может оказаться твоя жизнь!
— Ну и ладно, — надула губки девушка и отвернулась. — Тогда я не расскажу тебе ничего о подружке Туманова!
— Стоп! — насторожился Денис. — О какой подружке идет речь?
— А, так все-таки интересно? — обрадовалась Аврора и выложила все, что знала про Олю, включая ее описание и номер машины.
Тот старательно записал полученную информацию, но не разделял уверенности Авроры, что это Горина подружка, помня, что там же еще и Марго живет. «Ладно, разберемся… Пробью этот номерок и узнаю адрес, а там будет видно…»
Он поднялся, давая понять девушке, что ей пора, но та не спешила уходить и виновато потупила глазки. Стало понятно, что будет продолжение.
— Что еще? — Ден устало опустился в кресло. — Было что-то еще?
— Денис, пообещай, что не будешь меня ругать, — попросила Аврора, жалобно глядя ему в глаза, но, не дожидаясь ответа, начала вторую часть повествования.
По мере того как повествование подходило к концу, Аврора стала нервно ёрзать на стуле, ей, наконец, дошло, неизвестная вампирша ночью спасла ей жизнь, а она только что хотела убить свою спасительницу. И хорошо, что Марго ею не оказалась, а вдруг бы это была она… Чувство вины легло тяжелым грузом на сердце.
Когда она закончила свой рассказ, Ден взорвался:
— Тебя не то, что ругать, тебя пороть надо!!! И куда только смотрят твои родители? Они знают, где ты шатаешься по ночам?
— Денис… я… — попыталась было оправдаться, она и без его моралей уже чувствовала себя отвратительно, но он перебил:
— Когда же ты поймешь сама, что это опасно?! Отныне я тебе запрещаю сидеть в засадах, бродить по клубам…
Он не закончил, в кабинет вошла Марго:
— Что здесь происходит?
— Воспитательная работа, — грустно сообщил Самарин.
— Слишком громкая воспитательная работа, лучше ремень возьми: и тише и эффективней.
— А бить детей — это непедагогично! — сообщила Аврора и гордо потопала из кабинета, ворча себе под нос: — Мало мне одного воспитателя, так еще и воспиталка приперлась, — резко повернулась к ним: — Вы сначала своих родите, а потом воспитывайте! А я как-нибудь без вас обойдусь!
— Тоже мне, великовозрастное дитя, — провожая её тяжелым взглядом, буркнула Марго.
— Аврора, наш разговор не окончен! — крикнул ей вдогонку Денис и добавил уже для Марго:
— А, знаешь, мне нравится эта идея родить своих…
— Самарин! — начала она с укором, но потом поинтересовалась: — Лучше расскажи с каких это пор ты заделался воспитателем?
— С тех пор как стали брать детский сад на работу.
— Это камень не в мой огород. А что она натворила?
— Да так… Я сам разберусь. Пустяки…
— Денис Александрович, — почувствовав укол ревности, что её не посвящают в проблему, перешла на официальный тон Марго. — Давайте вы воспитательной работой будете заниматься за пределами офиса. И она права — родите своих и воспитывайте!
— Разве что только с тобой!
— Ты опять?!
— Молчу, молчу, а то по шее получу…
— Точно. А я вынуждена буду говорить со Степанычем об увольнении нашего юного дарования!
— Марго, ну зачем ты так?
— Как так? — возмутилась Маргарита. — Да я эту нахалку еще ни разу не видела за работой! У нас таких дармоедов и так пол-офиса!
— Кстати, ты так и не прочитала её работу.
— Невелика потеря.
— И всё же?
— Могу поспорить, что там ерунда.
— Я б на твоём месте так опрометчиво не спорил. Хотя, согласен, ужин ты мне уже проспорила. На что будем спорить на этот раз? Может, на поцелуй?!
— Да, ну тебя…
Марго, махнув рукой, развернулась и вышла, Ден ещё некоторое время с улыбкой смотрел ей вслед.
Маргарита всё же прочитала творение юного дарования. Скорее для очистки совести, чем из интереса. Но оно, к ее большому удивлению, оказалась действительно неплохим, слегка подправить и будет вполне прилично. Она решила, что если Бубликов до вечера ничего не родит, в печать пойдёт слоган Авроры. Девочка и вправду оказалась способной, и это подняло её в глазах Марго на высоты, о которых та даже и не подозревала. За талант вице-президент могла простить многое, но юному гению об этом лучше не знать. И без того с ней полно хлопот.
На летучке, к удивлению Марго, Бубликов протянул ей слоган, очень довольный собой. Но она тут же сбила с него спесь:
— С каких пор, Валик, ты пишешь под псевдонимом?
— В смысле? — подскочил Валентин.
— В прямом, я эту работу уже читала, но автор там был другой — Ульянова А. В. Вот и уточняю, когда же ты сменил имя, фамилию и пол.
Общественность захихикала, а Валик слегка растерялся.
— Ну, — начал он. — Я же ее начальник и дал своей подчиненной задание, она с ним справилась. Разве не так?
— Так-то оно так, но это не дает тебе никакого права присваивать чужую работу, — сообщила Марго, а потом ему на ушко шепотом добавила: — Еще раз такое замечу — уволю.
— У нас всегда так было, — шёпотом ответил Валентин. — При Георгии Михайловиче, когда начинал…
— Я… — она чуть не ляпнула: «Я помню, как ты начинал», но вовремя осеклась и поправилась: — Теперь всё по-другому. Забудь как было раньше.
Валик погрустнел, но долго не горевал.
— Далее… — Марго перешла к обсуждению других насущных проблем.
Летучка затянулась до вечера, и хоть и была плодотворной, но все вышли с неё выжатые, как лимоны. Лишь Степаныч был довольный — он не прогадал с кандидатурой вице-президента, на время отсутствия Туманова. Правда, так и не мог вспомнить, откуда же она взялась…
Всю дорогу домой Марго не покидало тревожное чувство. Заехав в подземный гараж своего дома, она ещё некоторое время просто сидела в машине, выключив зажигание. Тяжело вздохнув, наконец, вышла, закрыла дверь и уже сделала шаг по направлению к выходу, как дорогу ей загородили. В гараже царил полумрак, потому она скорей почувствовала, чем рассмотрела стоявшего. Марго замерла.
— Вечер добрый! — любезно поприветствовал ее Мареш, но она промолчала в ответ. — Я смотрю, вы не очень вежливы.
— Ну, здравствуй, коли не шутишь.
— Оценить ваш русский юмор я не смогу, плохо знаю язык. Задавать вам те же вопросы не стану, я уже знаю на них ответ.
Мареш промолчал о том, что все узнал раньше, пробравшись в квартиру Туманова. Обнаружив тогда тайник, граф всё понял. Сомнений быть не могло, даже с его плохим знанием русского. Георгий Туманов — это Георгий Тумановский. Это открытие вывело его из себя. Сестры уже нет более сотни лет, а этот… разгуливает по земле… Теперь он, Стефан, восстановит справедливость. Полный ненависти, он продолжил разговор с Марго:
— Меня интересует одно: где Георгий Тумановский или как сейчас его зовут — Гора Туманов?
— Он же Гога, он же Гоша, он же Жора, он же Гора Михайлович… — продолжала каламбурить Марго. То ли от страха, то ли от нервов, она не могла остановиться.
— Вы вновь уходите от ответа?
— Так, может, и на этот вопрос, вы сами найдёте ответ?!
Вампир злобно блеснул глазками:
— Не надо со мной себя так вести. Брат он тебе или кто, нет смысла умирать из-за него.
— А я и не собиралась умирать.
— Это от тебя уже не зависит.
Всё время разговора граф кружил вокруг Марго, заглядывая в глаза, шепча на ухо.
— Вы не могли бы остановиться, а то у меня голова уже закружилась, — попросила она, и этими словами вывела его из себя.
Мареш схватил её за плечи и мгновенно впился зубами в шею.
Марго лишь вздрогнула, совершенно не ожидавшая от графа такой прыти, её это настолько ошеломило, что она не успела даже ничего сказать. Из грозного охотника, вот так просто, сама превратилась в безропотную беззащитную жертву. Это открытие обескуражило и ввело её в ступор, казалось, силы покинули, она не могла ни сопротивляться, ни тем более была не в состоянии давать отпор. Ей показалось, что это продолжалось вечность. Она потеряла ориентацию во времени и пространстве.
Вдруг раздался какой-то хлопок и совсем рядом прогремел знакомый голос:
— Отпусти её!
Граф дёрнулся и поднял голову.
У Марго перед глазами всё плыло, потому дальнейшие события прошли как в тумане. Хлопок оказался выстрелом из арбалета, а стрелявшим — Денис Самарин. Граф был ранен в плечо, и злобно оскалившись, отпустил ее со словами: «Живи пока…»
— Это была свинцовая пуля, — вновь заговорил охотник. — А это — серебряная! — добавил он, угрожающе заряжая орудие смерти повторно.
Марго взглянула на него и, увидев его глаза, вдруг поняла, что ничего она о нём не знает, о нем таком. Взгляд был холодным и беспощадным, такой убьёт не задумываясь.
Мареш прошипел что-то угрожающее в их адрес и исчез в темноте, словно растворившись.
А Марго все еще находилась в прострации, она никак не могла осознать произошедшего. Её, могущественную вампиршу, перед которой трепещут многие… вот так…укусил свой же сородич… Чувствовать себя жертвой было жутко, отвратительно и больно. Она прикоснулась рукой к шее, нащупала там две маленькие ранки. Посмотрела на свою руку в крови и медленно сползла по стене на пол.
— Марго? — к ней подбежал Ден. — Всё будет хорошо, слышишь, — он её поднял и понёс на руках к квартире.
Девушка смотрела на него ничего не понимающим взглядом.
— Марго не молчи, я не опоздал… я видел, он не успел… — Денис внутренне умирал от волнения за неё и одновременно кипел от злости и негодования на вампира. Руки так и чесались убить сразу, силой воли подавил в себе ярость, потому что придерживался законов, хоть и не всегда был с оными согласен. Впредь, решил, будет следить за упырём. И как только тот оступится, долго раздумывать не станет.
Марго была бледной и неподвижной, не отвечала на вопросы и, вообще, как будто пребывала далеко, не с ним.
— Не бойся, от такого укуса вампирами не становятся, — сказал он первое, что пришло в голову, пытаясь её как то утешить.
— Я знаю, — ответила, забыв о конспирации.
Но мужчина от волнения даже не заметил, что она проговорилась.
— Сейчас будем дома, — продолжал ее успокаивать.
Добравшись до квартиры, взял у неё ключи, и всё ещё держа на руках, пытался открыть дверь. Это не очень получалось.
— Поставь меня на землю, — спустя некоторое время попросила Марго, видя его безуспешные попытки справиться с замком. Жертва уже пришла в себя, но не хотела показывать этого, ей было так хорошо у него на руках. Марго всю дорогу к квартире вдыхала аромат мужчины и жмурилась от переполнявших эмоций, забыв обо всём на свете, и больше притворялась больной, чем была, чтобы продлить эти мгновения.
— Подожди…просто… Какой ключ?
— Самарин, будет проще, если ты поставишь меня.
— Хорошо, — наконец, сдался он.
Вынырнув из его объятий, почувствовала разочарование.
«Может, в обморок упасть?» — подумала, открывая дверь, но решила всё же, этого не делать, а то, вдруг, актриса из неё никакая.
Войдя в квартиру, Маргарита сразу же отправилась на диванчик, и не по причине того, что уж очень плохо себя чувствовала, а скорей в связи с тем, что ей нравилась забота Дениса.
И он действительно засуетился вокруг неё. Откуда-то извлёк баночку с мутной жидкостью и хотел смазать ей раны.
Но она его остановила:
— Что это?
— Не бойся, это просто бальзам. Твои раны быстрее заживут и следов не останется.
«Чтоб зажили раны — достаточно обратиться», — подумала, но вслух ничего не сказала, позволив ему обработать места укуса.
Закончив, он нежно посмотрел в глаза:
— Ты и теперь будешь отрицать существование вампиров?
Она лукаво улыбнулась:
— Естественно, кому нужна такая правда?! Пусть себе книжки пишут, кино снимают и дальше считают всё это вымыслом.
Он, вдруг, нежно взял её руки в свои:
— Что с тобой случилось?
— Ничего такого, вампир слегка грызнул… — попробовала отшутиться Марго.
— Нет, не сейчас…
— Я не понимаю о чём ты, — высвободила руки, стараясь не смотреть ему в глаза.
— Марго, меня тянет к тебе, как магнитом. И ты ко мне неравнодушна, я же вижу. Зачем мы ходим вокруг да около?
— Никуда я не хожу… — начала, не поднимая глаз, и вдруг резко сменила тон: — Денис Александрович, спасибо за помощь. Мне уже лучше. Дальше я как-нибудь сама.
— Сама?
— Да.
— Даже не надейся, я никуда не уйду.
— Это как?
— А вот так.
— Ну, ты нахал!
— Бываю иногда. Не нравится мне, что этот вампир так назойливо за тобой ходит.
— Сама не понимаю, чего он прицепился.
— Ну, чего он прицепился мне уже известно.
— Да?
— В подземном гараже хорошая акустика.
— Так ты слышал наш разговор?
— Не весь, опоздал немного, но суть уловил. Ему тоже нужен «твой братец».
— Да, что-то Гора популярен нынче…
— Чем же он и сородичу насолил?
— Понятия не имею.
— Ну, конечно, — ухмыльнулся Ден, понимая, что всё она прекрасно знает, но ему вряд ли расскажет.
— Если ты там был с самого начала, почему ждал? Почему сразу не выстрелил? — решила перевести разговор Марго.
— У меня не было основания в него стрелять.
— То есть, ты стоял и спокойно ждал, пока укусит, а если бы он меня убил? — возмутилась Марго.
— Мне кажется, он почувствовал моё присутствие сразу, потому-то всё время и ходил кругами, а затем стал так, чтобы ты была на линии огня.
— В смысле? Он мной прикрылся?
— Да. И если бы он хотел убить, то сделал бы это быстро, и незаметно. Он лишь хотел тебя напугать, — ответил задумчиво.
— Возможно… — девушка тоже мыслями была далеко.
— Марго, — он приблизился и серьёзно взглянул в глаза. — Вампиры — злобные существа, у них нет сердца. Ты ведёшь очень опасную игру. Сегодня я оказался рядом…
— Со мной ничего не случится, — ответила, как ему показалось, легкомысленно.
— Меня удивляет твоя бесшабашность в таком важном вопросе.
— Да перестань. Не думаю, что всё так серьезно. Сам же сказал, что он просто меня пугает.
— Ты надеешься на Гору? Думаешь, он придёт на помощь?
«Я не просто надеюсь, я уверена» — подумала, грустно улыбнувшись.
Но он расценил это по-своему, и вновь ревность захлестнула волной:
— Что тебя с ним связывает? Ты так его любишь, что готова умереть?
— Нет… то есть… я люблю его, конечно… но это совсем не то, о чём ты подумал.
— Я уже не знаю, что думать…
— Денис, ты преувеличиваешь опасность, вряд ли этот вампир решится сюда прийти, — вновь попыталась перевести разговор с опасной темы. — Мне ничего не угрожает, потому, думаю, тебе лучше уйти.
— Ты хочешь, чтобы я ушёл?
— Да, — Марго вдруг осознала, что его присутствие намного опасней для неё, чем появление Мареша. — Здесь я в безопасности, тем более он ранен…
— Для вампира такое ранение пустяк, — сообщил со знанием дела Ден, но на душе у него было скверно.
Её желание выпроводить поскорее он понял по-своему. Сейчас у него появилось ещё большая готовность свернуть шею Туманову…
— Но я не могу оставить тебя одну.
Самарин огромным усилием воли задвинул свои чувства поглубже. «Какие бы ни были у нее отношения с Тумановым, сейчас важнее всего ее безопасность! И я должен ее защитить!»
Приняв решение, он стал оглядываться по сторонам, ища себе удобное место с хорошим обзором. Идеальным был диванчик, на котором сейчас лежала Марго. Тогда он молча взял стул с кухни, поставил его около дивана и уселся на него.
— Как я понимаю, уходить ты не сбираешься? — спросила как можно равнодушнее Марго, хотя внутри ее распирали противоречивые чувства — с одной стороны, здравый смысл говорил ей, что охотника необходимо выпроводить любыми силами, хоть и взашей, а с другой стороны, просто хотела продлить эти мгновения, когда он рядом…
— Ты правильно все поняла. Я остаюсь! И это не обсуждается!
— Но ты не сможешь высидеть всю ночь на этом неудобном стуле.
— Пусть это тебя волнует меньше всего. Я сидел и в более неудобных местах… — он посмотрел на Марго и заметил в ее взгляде заботу и сопереживание, и это открытие его словно окрылило: — А провести ночь в такой компании для меня просто счастье!
— Ну-ну, ты полегче, про ночь-то, — Марго последняя фраза вернула в реальность. — Значит так, я иду спать в спальню, а тебе предоставляю этот диванчик. И это тоже не обсуждается!
— А, может, поужинаем, ну, перед тем, как спать? А то в результате последних событий я такой голодный!
— Посмотри там, в холодильнике, — махнула рукой.
Денис поднялся и проследовал на кухню, открыв холодильник, тяжело вздохнул:
— Да, негусто… Ну, что-нибудь придумаем…
— А по-моему, мной уже поужинали, — попыталась отшутиться Марго, но Ден ее уже не слушал, а умело орудовал на кухне.
Минут через десять с кухни потянуло вкусным ароматом и Марго ощутила, что тоже очень голодна.
— Денис, а я и не подозревала, что ты ко всему прочему еще и кулинар! Это удивительно!
— А что тут удивительного?
— Ну, вроде как, это не мужское дело…
— Здесь ты ошибаешься! Настоящий мужчина должен уметь все! И, кстати, считается, что лучшие повара — это все же мужчины.
— Да ты прям клад. Девушки, наверное, табунами за тобой ходят?!
— Не поверишь, не ходят. А иногда даже убегают с такой скоростью, что теряют туфли…
Марго хмыкнула, поняв намёк.
— Да, ладно… я просто спешила домой.
— Я так и понял.
После этих слов он появился с двумя блюдами в руках, как заправский официант.
При этом на нем красовался маленький белый фартук, который в сочетании с его красивой мускулистой фигурой выглядел как-то особенно нелепо. Марго расхохоталась. Он поставил тарелки на столик перед ней, снял фартук и пригласил к трапезе:
— Хорошее настроение клиента до начала дегустации блюда — половина успеха повара. Как видишь, у меня все просчитано. Ну что, приступим? — и подмигнул ей.
— Приступим! — ответила весело, вооружившись приборами, принялась за еду.
Марго уплетала приготовленное за обе щеки, постоянно нахваливая повара, а тот лишь кивал и не сводил с нее глаз. Потом они пили вино, болтали о разных пустяках, хохотали, вспоминая те полночи, проведённые в павильоне, сейчас это казалось забавным. Они уже забыли произошедшее и причину, по которой оказались здесь вместе. Им было просто хорошо вдвоём…
  
  
   
 Глава 26
   
Они сидели на диване, совсем рядом… Какое-то время мило болтали. Их руки периодически соприкасались, случайно, а может и не совсем… Неожиданно смолкали и просто смотрели друг на друга, оба пребывали в обманчивом блаженстве, забыв о реальности и совсем не торопясь в неё вернуться. Денис взял ее руку в свою, поднес к своим губам и бережно прикоснулся… В глазах Марго появилось смятение, а в душе разлилась рекой нежность. Разум твердил: «Не сходи с ума!», а сердце нарушило свой ритм и понеслось с бешеной скоростью вскачь, заглушая своим биением доводы здравого смысла.
Уже не сдерживая себя, она наклонилась к нему и поцеловала. Он ответил, и её сердце возликовало! Оно от счастья готово было выпрыгнуть из груди и молило об одном, чтобы этот поцелуй не заканчивался.
Разум сел в сторонке, махнул на них рукой: «А, делайте, что хотите». И лишь когда на её блузке стали расстёгиваться пуговички одна за другой, он возмущенно завопил: «Ээээ, вы чего? Совсем офанарели?!»
Марго оттолкнула Дена, вскочила, судорожно пытаясь застегнуть блузку непослушными руками.
— Я не могу!
— Марго, что не так?
— Я не могу, просто… ты не понимаешь!
— Так объясни!
— Я… совсем не тот человек, за которого ты меня принимаешь, вернее, я совсем… — она чуть не сказала «не человек», но вовремя осеклась.
— Марго, ты можешь мне довериться! Что с тобой произошло?
Но она не отвечала, а вдруг стала видеть каждую артерию на его шее, слышать стук его сердца, ощущать, как кровь бежит у него по венам. В сознание ворвалось: «Я обращаюсь!»
Марго бросилась в ванную, ничего ему не ответив. Так и есть, в зеркале её отражение уже было полупрозрачным. Она сполоснула лицо холодной водой. «Да, что со мной? Почему каждый раз, когда я рядом с ним, начинаю обращаться? Бабка недоколдовала что-то…» Она прикрыла глаза, пытаясь восстановить дыхание и обрести спокойствие.
«Так! Соберись, размазня!» Через несколько секунд отражение в зеркале начало обретать чёткие очертания. Постояв ещё немного, она выдохнула и пошла в зал.
Денис к этому времени уже убрал посуду и сидел в ожидании.
— Марго?
— Давай больше не будем возвращаться к этой теме, — ответила резко и добавила уже спокойней: — Я плед принесу.
Вернувшись обратно с ношей в руках, Маргарита подала ему плед и подушку.
— Спокойной ночи! — пожелала вежливо и направилась к себе в спальню.
— И тебе спокойной, — Ден грустно посмотрел ей вслед.
Марго сразу же улеглась в кроватку и только сейчас почувствовала, как устала — столько событий за этот день, столько эмоций… Но сон не шел… Перевернувшись с одного бока на другой, и обратно, села в кровати.
Сначала ее разум и чувства будоражило присутствие Дениса в соседней комнате. Этот вечер… Но потом она вспомнила, как и почему он оказался здесь. Дотронулась рукой до своей шеи — там уже ничего не было, от ран не осталось и следа, но внезапно она почувствовала отвращение. Стало тошно и противно, ей не давали покоя и тревожили доселе не известные ощущения… Сегодня впервые побывала в роли жертвы…
Это открытие привело в ярость: «Да что такое со мной происходит? В кого я превращаюсь? Завтра прямо с самого утра займусь поисками Клавдии. Все, достаточно, побаловались и будет…»
Приняв это спасительное и, как ей казалось, единственно правильное решение, наконец, смогла уснуть.
А вот Денис так и не сомкнул глаз до утра. С одной стороны он находился при исполнении, а спать телохранителю не положено. Но совсем не это тревожило. Он мог бы почувствовать опасность и спящим. Его волновала сама охраняемая… Поведение Марго было таким непредсказуемым, если не сказать странным. Но его тянуло, словно магнитом, к этой загадочной женщине все больше и больше… И сопротивляться было невозможно, да он и не хотел…
Она проснулась от аромата свежезаваренного кофе, который наполнил всю квартиру. «Неожиданно», — подумала Марго и пошла на запах. Но к её удивлению на кухне никого не оказалось, лишь на столе лежала записка: «Не стал тебя будить, надеюсь, кофе понравится».
Марго налила себе чашечку и с удовольствием отпила. На вкус кофе оказался действительно неплохим. Она позволила себе просидеть больше обычного, смакуя напиток, и улыбаясь своим мыслям.
Допив кофе и приняв душ, вдруг вспомнила о своём вчерашнем намерении, и хоть готовности действовать немедленно поубавилось, все же решила не откладывать, а прямо сейчас и поехать к ведьме.
Помня свой прошлый визит к ней, на этот раз решила все предусмотреть. Взяла дорожную сумку и аккуратно сложила туда самый дорогой Гошин костюм, рубашку, туфли. Потом занялась выбором галстука и минут пятнадцать перебирала их, не решаясь, на каком все-таки, остановиться. «Тьфу ты! Собираюсь, словно барышня на первое свидание! Определенно это тело убивает мои мозги… Срочно менять его!»
Схватив сумку, Марго направилась на выход. Сев в машину, какое-то время сидела в задумчивости, а потом решительно повернула ключ зажигания и направилась в сторону дома Клавдии.
Марго проехала уже половину пути, как неожиданно позвонил Самарин: пожелал доброго утра, осведомился о здоровье, уточнил, понравился ли кофе.
— И тебе доброго! Здоровье отличное и кофе был хорош.
— Очень рад. Марго, а у меня просьба — я опоздаю сегодня, дела кое-какие порешать надо.
— Без проблем! Тем более я и сама не на работе. Тоже дела…
— Спасибо! Тогда до встречи!
И в этот момент вдруг осознала, что это их последний разговор… Марго исчезнет, и их пути уже, скорее всего, не пересекутся… Она почувствовала, как к горлу подкатил ком, а в груди неприятно заныло.
— Денис, подожди… — мысли в голове путались.
— Что-то случилось? — насторожился Самарин.
— Да нет… Все хорошо… Просто хотела поблагодарить тебя за вчерашнее… Ты хороший человек и… В общем, всё у тебя будет хорошо.
— Марго, у тебя все в порядке?
— Да, совершенно.
— Ты как-то странно говоришь… Словно прощаешься…
— Да нет, просто захотелось тебя поблагодарить… Ладно, до встречи.
И, не дожидаясь ответа, положила трубку, затем припарковалась в первом удобном месте и вновь задумалась. «Что же со мной происходит? Я же должна сейчас радоваться — скоро стану собой. А как-то не радостно… Может, отложить на время?»
В этот момент телефон снова пропиликал, но на этот раз это была смс, номер не определился. Марго, пребывая в раздумьях, машинально его открыла и начала читать.
По мере прочтения лицо её мрачнело, зубы и кулаки сжались, а в глазах блеснули искорки гнева. В то же мгновение ее сомнения улетучились, и она решительно вырулила на дорогу и понеслась на максимальной скорости в обратную сторону.
Текст смс эхом звучал у нее в голове: «Передай Горе, что его подружка Оля в опасности и очень рассчитывает на его помощь».
Дорога к дому Осиповой казалась бесконечной. Марго всё время набирала ее номер на мобильном, но телефон Ольги был выключен.
Наконец, и её дом. Не помня себя от тревоги, Марго выскочила из машины, влетела в подъезд и, не дожидаясь лифта, понеслась по лестнице вверх.
Влетев на нужный этаж, она медленно приблизилась к двери, боясь обнаружить за ней подтверждения своим самым худшим опасениям. Воображение рисовало картинки, одна мрачнее другой. Тряхнула головой, отгоняя эти видения. «А, может, это розыгрыш? Глупый, дурацкий, но розыгрыш…» С этими мыслями осторожно нажала дверную ручку и…
Худшие опасения подтверждались, дверь в Ольгину квартиру оказалась открытой. Марго бесшумно проникла внутрь. Посреди комнаты стоял мужчина, спиной к ней. Но он, видимо, все же почувствовал чье-то присутствие, так как сразу обернулся.
— Самарин!
— Марго?
Вопросы прозвучали одномоментно, а удивлению присутствующих не было предела. Несколько секунд они молча смотрели друг на друга, но внезапно лицо Марго начало преображаться. Его выражение стало холодным, зрачки сузились и кулаки сжались.
Она с презрением посмотрела ему в глаза:
— Ничем не брезгуешь в погоне за Горой?!
Марго кинулась в его сторону и резким движением ударила Самарина под дых. Ден согнулся пополам, не в силах что-либо ответить от боли, перехватившей дыхание. А Марго продолжала:
— Это кто ж тебя надоумил на такую мерзость? Думал, я стану сговорчивей?
— Марго, подожди, — еле выговорил он. — Я не понимаю о чём ты…
— Все ты понимаешь! Где Оля?
— Марго, — он выставил руку вперёд, ставя между ними словно щит. — Я приехал сюда лишь двумя минутами раньше тебя. Давай присядем и все спокойно обсудим.
— Мне нечего с тобой обсуждать!
Она вновь замахнулась, но на этот раз он перехватил её руку. Денис, наконец, выпрямился, немного морщась от боли:
— Успокойся, и объясни, что происходит.
— Сначала ты.
— Хорошо. Да, ты права: я ищу Туманова, — девушка сделала шаг к нему, но он жестом остановил ее. — Но всё не так, как ты думаешь.
Она сложила руки на груди. Увидев, что Марго немного успокоилась, по крайней мере, готова слушать, продолжил:
— Я узнал, что здесь живет знакомая Горы и решил просто с ней поговорить…
— От кого узнал? — подозрительно прищурилась Маргарита.
— Этого я не могу сказать. Сама понимаешь… И сюда я приехал за пару минут до тебя. Дверь была открыта, и я вошел, огляделся — никого не было, а потом сразу и ты появилась. Все.
Она смотрела на него все еще недоверчиво, и Денис продолжил:
— Ты думаешь, если бы я был к чему-то причастен, то стоял бы тут и ждал тебя?
— Да, на идиота ты не похож, — расслабилась сразу же.
— Ну, наконец, выяснили…
— Извини… за удар… Не сдержалась…
— Всё нормально. Как говорится, бьёт — значит любит.
— Мне сейчас не до шуток.
— Извини. Теперь твоя очередь. Что случилось?
Марго задумалась. Она чувствовала, что Самарин говорит правду, но вот стоит ли ему доверять, пока не решила. Однако выбор у неё был невелик…
  
  
   
 Глава 27
   
Они сидели на диване, совсем рядом… Какое-то время мило болтали. Их руки периодически соприкасались, случайно, а может и не совсем… Неожиданно смолкали и просто смотрели друг на друга, оба пребывали в обманчивом блаженстве, забыв о реальности и совсем не торопясь в неё вернуться. Денис взял ее руку в свою, поднес к своим губам и бережно прикоснулся… В глазах Марго появилось смятение, а в душе разлилась рекой нежность. Разум твердил: «Не сходи с ума!», а сердце нарушило свой ритм и понеслось с бешеной скоростью вскачь, заглушая своим биением доводы здравого смысла.
Уже не сдерживая себя, она наклонилась к нему и поцеловала. Он ответил, и её сердце возликовало! Оно от счастья готово было выпрыгнуть из груди и молило об одном, чтобы этот поцелуй не заканчивался.
Разум сел в сторонке, махнул на них рукой: «А, делайте, что хотите». И лишь когда на её блузке стали расстёгиваться пуговички одна за другой, он возмущенно завопил: «Ээээ, вы чего? Совсем офанарели?!»
Марго оттолкнула Дена, вскочила, судорожно пытаясь застегнуть блузку непослушными руками.
— Я не могу!
— Марго, что не так?
— Я не могу, просто… ты не понимаешь!
— Так объясни!
— Я… совсем не тот человек, за которого ты меня принимаешь, вернее, я совсем… — она чуть не сказала «не человек», но вовремя осеклась.
— Марго, ты можешь мне довериться! Что с тобой произошло?
Но она не отвечала, а вдруг стала видеть каждую артерию на его шее, слышать стук его сердца, ощущать, как кровь бежит у него по венам. В сознание ворвалось: «Я обращаюсь!»
Марго бросилась в ванную, ничего ему не ответив. Так и есть, в зеркале её отражение уже было полупрозрачным. Она сполоснула лицо холодной водой. «Да, что со мной? Почему каждый раз, когда я рядом с ним, начинаю обращаться? Бабка недоколдовала что-то…» Она прикрыла глаза, пытаясь восстановить дыхание и обрести спокойствие.
«Так! Соберись, размазня!» Через несколько секунд отражение в зеркале начало обретать чёткие очертания. Постояв ещё немного, она выдохнула и пошла в зал.
Денис к этому времени уже убрал посуду и сидел в ожидании.
— Марго?
— Давай больше не будем возвращаться к этой теме, — ответила резко и добавила уже спокойней: — Я плед принесу.
Вернувшись обратно с ношей в руках, Маргарита подала ему плед и подушку.
— Спокойной ночи! — пожелала вежливо и направилась к себе в спальню.
— И тебе спокойной, — Ден грустно посмотрел ей вслед.
Марго сразу же улеглась в кроватку и только сейчас почувствовала, как устала — столько событий за этот день, столько эмоций… Но сон не шел… Перевернувшись с одного бока на другой, и обратно, села в кровати.
Сначала ее разум и чувства будоражило присутствие Дениса в соседней комнате. Этот вечер… Но потом она вспомнила, как и почему он оказался здесь. Дотронулась рукой до своей шеи — там уже ничего не было, от ран не осталось и следа, но внезапно она почувствовала отвращение. Стало тошно и противно, ей не давали покоя и тревожили доселе не известные ощущения… Сегодня впервые побывала в роли жертвы…
Это открытие привело в ярость: «Да что такое со мной происходит? В кого я превращаюсь? Завтра прямо с самого утра займусь поисками Клавдии. Все, достаточно, побаловались и будет…»
Приняв это спасительное и, как ей казалось, единственно правильное решение, наконец, смогла уснуть.
А вот Денис так и не сомкнул глаз до утра. С одной стороны он находился при исполнении, а спать телохранителю не положено. Но совсем не это тревожило. Он мог бы почувствовать опасность и спящим. Его волновала сама охраняемая… Поведение Марго было таким непредсказуемым, если не сказать странным. Но его тянуло, словно магнитом, к этой загадочной женщине все больше и больше… И сопротивляться было невозможно, да он и не хотел…
Она проснулась от аромата свежезаваренного кофе, который наполнил всю квартиру. «Неожиданно», — подумала Марго и пошла на запах. Но к её удивлению на кухне никого не оказалось, лишь на столе лежала записка: «Не стал тебя будить, надеюсь, кофе понравится».
Марго налила себе чашечку и с удовольствием отпила. На вкус кофе оказался действительно неплохим. Она позволила себе просидеть больше обычного, смакуя напиток, и улыбаясь своим мыслям.
Допив кофе и приняв душ, вдруг вспомнила о своём вчерашнем намерении, и хоть готовности действовать немедленно поубавилось, все же решила не откладывать, а прямо сейчас и поехать к ведьме.
Помня свой прошлый визит к ней, на этот раз решила все предусмотреть. Взяла дорожную сумку и аккуратно сложила туда самый дорогой Гошин костюм, рубашку, туфли. Потом занялась выбором галстука и минут пятнадцать перебирала их, не решаясь, на каком все-таки, остановиться. «Тьфу ты! Собираюсь, словно барышня на первое свидание! Определенно это тело убивает мои мозги… Срочно менять его!»
Схватив сумку, Марго направилась на выход. Сев в машину, какое-то время сидела в задумчивости, а потом решительно повернула ключ зажигания и направилась в сторону дома Клавдии.
Марго проехала уже половину пути, как неожиданно позвонил Самарин: пожелал доброго утра, осведомился о здоровье, уточнил, понравился ли кофе.
— И тебе доброго! Здоровье отличное и кофе был хорош.
— Очень рад. Марго, а у меня просьба — я опоздаю сегодня, дела кое-какие порешать надо.
— Без проблем! Тем более я и сама не на работе. Тоже дела…
— Спасибо! Тогда до встречи!
И в этот момент вдруг осознала, что это их последний разговор… Марго исчезнет, и их пути уже, скорее всего, не пересекутся… Она почувствовала, как к горлу подкатил ком, а в груди неприятно заныло.
— Денис, подожди… — мысли в голове путались.
— Что-то случилось? — насторожился Самарин.
— Да нет… Все хорошо… Просто хотела поблагодарить тебя за вчерашнее… Ты хороший человек и… В общем, всё у тебя будет хорошо.
— Марго, у тебя все в порядке?
— Да, совершенно.
— Ты как-то странно говоришь… Словно прощаешься…
— Да нет, просто захотелось тебя поблагодарить… Ладно, до встречи.
И, не дожидаясь ответа, положила трубку, затем припарковалась в первом удобном месте и вновь задумалась. «Что же со мной происходит? Я же должна сейчас радоваться — скоро стану собой. А как-то не радостно… Может, отложить на время?»
В этот момент телефон снова пропиликал, но на этот раз это была смс, номер не определился. Марго, пребывая в раздумьях, машинально его открыла и начала читать.
По мере прочтения лицо её мрачнело, зубы и кулаки сжались, а в глазах блеснули искорки гнева. В то же мгновение ее сомнения улетучились, и она решительно вырулила на дорогу и понеслась на максимальной скорости в обратную сторону.
Текст смс эхом звучал у нее в голове: «Передай Горе, что его подружка Оля в опасности и очень рассчитывает на его помощь».
Дорога к дому Осиповой казалась бесконечной. Марго всё время набирала ее номер на мобильном, но телефон Ольги был выключен.
Наконец, и её дом. Не помня себя от тревоги, Марго выскочила из машины, влетела в подъезд и, не дожидаясь лифта, понеслась по лестнице вверх.
Влетев на нужный этаж, она медленно приблизилась к двери, боясь обнаружить за ней подтверждения своим самым худшим опасениям. Воображение рисовало картинки, одна мрачнее другой. Тряхнула головой, отгоняя эти видения. «А, может, это розыгрыш? Глупый, дурацкий, но розыгрыш…» С этими мыслями осторожно нажала дверную ручку и…
Худшие опасения подтверждались, дверь в Ольгину квартиру оказалась открытой. Марго бесшумно проникла внутрь. Посреди комнаты стоял мужчина, спиной к ней. Но он, видимо, все же почувствовал чье-то присутствие, так как сразу обернулся.
— Самарин!
— Марго?
Вопросы прозвучали одномоментно, а удивлению присутствующих не было предела. Несколько секунд они молча смотрели друг на друга, но внезапно лицо Марго начало преображаться. Его выражение стало холодным, зрачки сузились и кулаки сжались.
Она с презрением посмотрела ему в глаза:
— Ничем не брезгуешь в погоне за Горой?!
Марго кинулась в его сторону и резким движением ударила Самарина под дых. Ден согнулся пополам, не в силах что-либо ответить от боли, перехватившей дыхание. А Марго продолжала:
— Это кто ж тебя надоумил на такую мерзость? Думал, я стану сговорчивей?
— Марго, подожди, — еле выговорил он. — Я не понимаю о чём ты…
— Все ты понимаешь! Где Оля?
— Марго, — он выставил руку вперёд, ставя между ними словно щит. — Я приехал сюда лишь двумя минутами раньше тебя. Давай присядем и все спокойно обсудим.
— Мне нечего с тобой обсуждать!
Она вновь замахнулась, но на этот раз он перехватил её руку. Денис, наконец, выпрямился, немного морщась от боли:
— Успокойся, и объясни, что происходит.
— Сначала ты.
— Хорошо. Да, ты права: я ищу Туманова, — девушка сделала шаг к нему, но он жестом остановил ее. — Но всё не так, как ты думаешь.
Она сложила руки на груди. Увидев, что Марго немного успокоилась, по крайней мере, готова слушать, продолжил:
— Я узнал, что здесь живет знакомая Горы и решил просто с ней поговорить…
— От кого узнал? — подозрительно прищурилась Маргарита.
— Этого я не могу сказать. Сама понимаешь… И сюда я приехал за пару минут до тебя. Дверь была открыта, и я вошел, огляделся — никого не было, а потом сразу и ты появилась. Все.
Она смотрела на него все еще недоверчиво, и Денис продолжил:
— Ты думаешь, если бы я был к чему-то причастен, то стоял бы тут и ждал тебя?
— Да, на идиота ты не похож, — расслабилась сразу же.
— Ну, наконец, выяснили…
— Извини… за удар… Не сдержалась…
— Всё нормально. Как говорится, бьёт — значит любит.
— Мне сейчас не до шуток.
— Извини. Теперь твоя очередь. Что случилось?
Марго задумалась. Она чувствовала, что Самарин говорит правду, но вот стоит ли ему доверять, пока не решила. Однако выбор у неё был невелик…
— Мне смс странная пришла, о том, что Оля в опасности и я сразу сюда. А тут ты… И потом…
— Дальше я помню. Ну, а с чего ты взяла, что это не шутка? Может она на работе, а тебя кто-то хочет вывести из себя или просто разыграть?
— Нет, я ей всё время звоню, телефон «вне зоны».
— Занята, потому выключила.
— Исключено. Телефон — её рабочий инструмент, он всегда включен.
— Думаешь, её кто-то похитил?
Марго тяжело вздохнула:
— Похоже на то.
— Тогда с какой целью? Выкупа?
— Сомневаюсь.
В течение всего разговора они обследовали квартиру, но никаких свидетельств присутствия здесь посторонних не нашли. Марго уже собиралась покинуть квартиру, но тут ее внимание привлек какой-то белый предмет на полу у ножки дивана. Она его подняла, и сразу же ощутил довольно резкий запах мужского парфюма. Развернув, заметила на одном из углов вышивку, напоминавшую некий геральдический знак и две заглавные буквы — S M.
«Стефан!» — пронеслось в голове, она сразу же узнала фамильный вензель Мареша. «Только не это! Олечка, родная, прости…»
Марго обхватила голову руками и медленно сползла на пол по стенке.
— Какая я дура… Нельзя было Ольку светить! Мозги куриные… И чем я думала?!
— Марго, не стоит так… Вряд ли её похитили с целью убить, а значит у нас есть ещё шанс.
Ден тоже увидел её находку, и вышитое украшение на платке ему показалось знакомым, но он никак не мог припомнить, где его видел.
— У нас? — Марго подняла голову.
— Ну, конечно у нас! Или ты думаешь, что я оставлю тебя одну?
— Нет, Оля — моя подруга, и это только мое дело! — отрезала Марго, хотя понимала, что в войне с таким соперником, как Мареш, союзники ей не помешают.
— Я так не думаю, тем более что я уже оказался вовлечённым во всё это. И хочешь ты этого или нет, я буду с тобой.
— Спасибо, Денис, но я сама… И вообще, это небезопасно…
— Это больше не обсуждается! Есть предположения на счет личности похитителя?
— Есть некоторые соображения: об Оле знала только Жанна…
— Это та девушка, из ресторана, с которой Холодов познакомил?
— У тебя хорошая память.
— Не жалуюсь.
— Так вот, продолжу. Она теперь, так сказать, дружит с нашим иностранным гостем. А если вспомнить, что он очень ищет Гору, и даже мне угрожал, то…
— То вывод напрашивается сам, что это его рук дело! Вынужден согласиться — все указывает на него. А кто он такой? И что ему нужно от Туманова?
Марго промолчала, устремив взор в пол.
— Как же с тобой не просто. Неужели ты всё ещё мне не доверяешь?
Она не отвечала.
— Я не смогу тебе помочь, если ты мне не доверишься.
— В чём? В поимке Горы? — спросила она с сарказмом.
— Марго, в данный момент речь идет не о нём.
— Прости… Мне сложно… Я не привыкла доверять кому-то, кроме себя…
— Но это сейчас нам просто необходимо! На кону жизнь твоей подруги!
— Я помню… Понимаешь, у этого человека и Горы старые счеты… Это неважно сейчас… Нам надо просто поскорее его найти и освободить Олю. Нет времени на разговоры.
— А как же Гора? Ты ему сообщила о случившемся?
— Гора тут не причём.
— Ладно, поехали, — Ден тяжело вздохнул, он сомневался, что вампир тут не причём, но смирился, поняв, что больше она ему ничего не скажет.
Они быстро спустились вниз, и Марго сразу же направилась к своей машине. Мужчина не стал перечить и послушно сел рядом с ней. Маргарита заметно нервничала. Сначала не могла завести машину, потом еле вырулила на дорогу. Самарин сначала лишь молча наблюдал, а потом, положив свою руку на ее, предложил:
— Марго, давай я поведу. У тебя сейчас такое состояние…
Она одернула руку:
— Нет! У меня нормальное состояние!
— Марго, ты, главное, не волнуйся. Мы обязательно найдем твою подругу.
— Сказала же: я — в порядке! А этого гада даже из-под земли достану! Если он с ней что-то сделал, я его убью!
— Если он с ней что-то сделал, его убью я, — повторил её фразу Денис, сделав ударение на слове «я».
Марго внимательно на него посмотрела.
— Это крайние меры, — объяснил Самарин. — Он сейчас на чужой территории и я не думаю, что рискнет нарушать законы.
— Похищение человека — это уже нарушение!
— Да, и он за это ответит.
Марго молча кивнула. «Еще как ответит! Этого я ему точно не спущу!»
— А куда мы едем? — уточнил Ден. — У тебя есть план? И если да, то может, посвятишь и меня?
— План такой. Сначала, как и решили, заглянем к этой Жанночке и я из нее вытрясу адрес, где прячется ее дружок. Потом едем туда и забираем Ольгу. Все.
— Отличный план. А ты откуда знаешь, где эта Жанна живёт?
— Знаю и все! Давай без лишних вопросов.
— Хорошо. Но у меня есть одна просьба. Давай все наши действия согласовывать. Противники у нас серьезные. Не уверен, что ты реально представляешь их силу…
«А ты не представляешь мои реальные силы! Особенно, когда меня разозлить!» — подумала Марго, а вслух заявила:
— На месте разберёмся, но командовать буду я!
— Самозванцев нам не надо, командиром буду я, — передразнил ее Самарин и, улыбаясь, добавил: — Ладно, командуй! Но только держись рядом, командир…
Тем временем они добрались до нужного места. Марго резко затормозила, на ее лице снова отразилась тревога.
— Ден, давай к Жанне я пойду сама. Мы с ней поболтаем по-женски…
— Даже и не думай!
Марго не стала спорить, чтобы не терять время, так как сейчас была дорога каждая минута. В отличие от охотника, не тешила себя надеждой, что граф будет придерживаться каких-либо правил. Она-то знала, на что тот способен и от этой мысли все холодело внутри от тревоги за подругу. Вдвоём поднялись на нужный этаж, и Марго решительно нажала на звонок. Никто не отвечал. Нажала и не отпускала. «Если этой нет дома, где мне искать Мареша?» Наконец услышали шорох за дверью и недовольное ворчание:
— Кого это принесло?
Дверь лишь только приоткрылась, как Марго ее с силой распахнула, едва не прибив нею саму хозяйку.
— Ты? — глаза Жанны расширились от удивления.
— Я! Ты не рада?! — и Марго нагло прошмыгнула в квартиру.
— На каком основании? — начала было девушка, но спрашивать уже было не у кого. Маргарита как метеорит пронеслась по всем комнатам, не забыв заглянуть и в ванную с кухней.
— Ты что себе позволяешь? — наконец пришла в себя хозяйка. — А ну выметайся отсюда! Я тебя не приглашала.
— А я и не гостевать к тебе пришла. Где он?
— Кто?
— Не зли меня! — Марго с грозным видом начала к ней приближаться.
— Марго, спокойней, — остановил её Денис.
— Где твой знакомый из Румынии?
— Стефан, что ли? Понятия не имею, ушёл куда-то. А тебе что, Горы мало, решила на этого переключиться?! Смертные не заводят, вампирчики лучше?!
На лице у Марго отразилось презрение:
— Ну и дура ты. И как Гора этого не замечал.
— Да у Горы, таких как ты, было семеро на день, — продолжала брызгать ядом Жанна. — Он тебя бросит так же, даже быстрее.
— Тебе видней. Где Мареш, я тебя спрашиваю?
Она проговорилась, и Ден заметил это. Значит, она знакома с румыном.
— Не знаю! — ответила зло Жанночка. — Даже если бы и знала, тебе бы не сказала.
Но Марго была полна решимости вытрясти из той адрес вампира. Она уже была готова вцепиться в нее, как запиликал телефон. Маргарита его поспешно достала. Пришла еще одна смс. Едва прочитав его содержание, метнулась к выходу. Ден поспешил за ней. Жанна с грохотом закрыла за ними дверь.
Запрыгнув в машину, сразу же рванули с места.
— Марго, что случилось?
— Снова смс от похитителя.
— И что там? Почему ты молчишь? Мы же договорились.
— Читай сам, — и Марго протянула Денису свой телефон.
«Если хочешь увидеть подругу живой, жду Туманова… (далее был указан адрес и время). Без фокусов. Я не шучу. Мне нужен Гора, иначе…»
— И как найти Гору?
— Никак.
— И что ты будешь делать?
— Ничего. Убью этого гада, и меня не посадят. За убийство вампиров ведь не садят, правда?! Он на меня напал, я защищалась, а ты подтвердишь.
Денис смотрел на неё удивлённо. Бесстрашие этой женщины его восхищало. И хоть она толкала его сейчас на преступление, но ради неё в мыслях он уже был согласен на все, и даже криминал. А еще он сейчас убедился, что Марго таки не знает, где прячется Туманов. Видел, что она искренне переживает за подругу и ее жизнь ей дорога, а значит, не стала бы так рисковать.
Марго по-своему расценила молчание Самарина:
— Ден, ты не обязан мне помогать, если передумал — я пойму.
— Марго, смотри внимательно на дорогу. У нас мало времени. Нам опаздывать нельзя, — и он сделал ударение на слове «нам».
Она посмотрела на него с благодарностью и молча кивнула головой.
На место прибыли с небольшим опозданием. Марго нервничала, и это очень беспокоило Дениса. У них не было права на ошибку. Слишком дорогой могла быть ее цена.
Еще раз согласовали действия. Девушка его слушала в пол уха, у нее был свой план.
Она пошла вперед сама, охотник должен был идти на расстоянии, не выдавая своего присутствия.
Самарин, как и договаривались, немного приотстал, ведь ему нужно было оставаться незамеченным. Он наблюдал, как Марго двигалась вперед, быстро и бесшумно, как будто она всю жизнь этим занималась… словно хищница…
Наконец Маргарита добралась до нужного помещения. Это был заброшенный ангар на территории уже не функционирующего небольшого аэродрома. Вокруг ни души, а только ржавые детали самолетов и другой металлолом. Она толкнула массивную дверь. Та с ужасным скрипом открылась. И оттуда прямо ей под ноги выпрыгнул черный кот и бросился наутек. Марго ругнулась про себя. «Тьфу ты! Хорошо, что я в приметы не верю…»
Очень осторожно войдя внутрь, осмотрелась. Вокруг было темно и сыро. Ни звука, ни шороха. Тишина была гнетущая… Но Марго чувствовала, что здесь не одна. Она напряглась и стала медленно двигаться вдоль стены. Услышав едва различимый шорох, остановилась и медленно повернулась. Посреди ангара стоял граф Мареш собственной персоной.
— А где же Георгий? — спросил он без предисловий. — Мне нужен только он…
  
  
   
 Глава 28
   
— Его не будет. Я за него, — с вызовом в голосе ответила Марго.
— У меня нет времени на пустяки… — Мареш развернулся уходить.
— Времени, как раз у тебя предостаточно, но я могу его сильно укоротить! Где Ольга? — с угрозой произнесла Маргарита и эти стальные нотки в ее голосе остановили графа.
— Угроза? — он резко развернулся. — Ты или смелая или безрассудная женщина, что в принципе одно и то же. Прошлый раз тебя ничему не научил?
— Ещё не появился на свет тот, которого я бы боялась.
— Хм… — граф за секунду оказался рядом. — Мне нравится твоя смелость. Георгий не изменяет своему хорошему вкусу в отношении женщин, окружает себя лучшими.
— Меня совершенно не интересуют твои размышления на тему женщин Георгия. Я спрашиваю, где Оля?!
— Какая Оля? — совершенно равнодушно спросил Мареш и продолжил: — Ты меня сейчас больше интересуешь. Хочешь, я подарю тебе вечность и красоту?
Марго хмыкнула, а вампир заворожено продолжал:
— Ты будешь всегда такой же прекрасной, как и сейчас…
— Вечность?! — Марго решила ему подыграть. — А взамен что попросишь?
— О…Приятно иметь дело не только с красивой, но еще и умной женщиной. Взамен сущий пустяк, безделица — скажи мне, где прячется Георгий. Поверь, я дам тебе гораздо больше, чем он…
Ден, слышавший весь разговор, замер, с беспокойством ожидая её ответа.
А граф как заправский фокусник, выудил откуда- то стеклянный пузырёк, наполненный тёмно-красной жидкостью.
— Это вино с каплей моей крови. Выпей и ты обретёшь бессмертие, — шептал он ей на ушко, применив не только силу своего обаяния, но и гипноз.
Охотник, поняв его действия, хотел было выйти из укрытия, но сдержал себя. Ведь цель была ещё не достигнута, они до сих пор так и не узнали где Оля, потому он сжал свои чувства в кулак.
Марго взяла пузырёк и поднесла к губам:
— Бессмертие… — проговорила загробным голосом.
Ден уже хотел выбежать и выбить отраву из рук, как вдруг пузырёк сам выскользнул из её пальцев и разбился вдребезги.
— Упс… — хихикнула она. — Разбился… Как неловко получилось…
И уже совершенно другим голосом ответила:
— Пошёл ты со своей вечностью, ты мне уже порядком надоел.
Графа созерцание своей драгоценной крови на бетонном полу и последняя её фраза привели в ярость. Не помня себя, он замахнулся для удара. Но Самарин, предвидя его действия, оказался быстрее, в доли секунды он был рядом и принял удар на себя. Стефан лишь слегка удивился:
— Ну, конечно, куда ж без тебя.
Завязалась битва. Марго пришлось отступить в сторону, хоть руки и чесались врезать этому самовлюблённому типу, но она не могла себя выдать перед охотником. И теперь вынуждена была наблюдать их битву со стороны.
«А он хорош», — подумал она, когда Ден в очередной раз сбил с ног Мареша.
Но преимущество всё же было на стороне вампира, он не уставал, чего не скажешь об охотнике. Марго вдруг поняла, что граф не хочет его убивать, ему это не нужно, иначе на него начнут охоту все кому не лень. Это открытие немного уменьшило её тревогу за Дениса.
Но усталость всё же взяла своё, тот пропустил сильный удар. Отлетел на несколько метро вперёд, ударился головой о кирпичную стену и потерял сознание.
Увидев его неподвижное тело, Марго пришла в ярость и предстала пред вампиров в своём истинном виде.
Мареш был шокирован.
— Ты?! — это всё что он смог произнести.
В тот момент она показалась ему безумно красивой, он понял свой порыв — предложить ей вечность. Но зачем она той, которая и так её имеет?..
Марго стояла перед Стефаном пристально глядя ему в глаза. В ее взгляде было столько решимости и ярости, что он понял, схватка неизбежна. Она не остановится, будет драться до последнего… и в живых сможет остаться только один.
Граф был растерян, и это дало преимущество Марго. Она успела нанести ему серию ударов, сбив с ног. Это его отрезвило и, поднимаясь, он злобно зарычал.
Этот рык стал словно сигналом для Маргариты, она тут же ринулась в бой. Увернувшись, Стефан схватил её за руку, развернул и со всей силы бросил на землю… Марго вылетела из ангара, пробив стену. Сквозь поднявшуюся пыль он не сразу заметил, что она подпрыгнула вверх, над клубком пыли и вновь рванула к нему. На это раз Мареш не успел увернуться и от силы удара отлетел, глубоко пробороздив землю. Это его разозлило. Хищно улыбнувшись, сверкнув клыками, он выпрыгнул из образовавшейся борозды, и побежал… Марго ответила ему такой же хищной улыбочкой, но стояла и ждала пока он приблизится… Стефан вдруг почувствовал, что ему как будто кто-то влез в голову, заставляя остановиться. Не ожидая подобного, он поддался. Было странно чувствовать себя марионеткой, но он ничего не мог с собой поделать. «Она владеет гипнозом?» — подумал он и удивленно уставился на девушку. Среди вампиров гипноз был очень редким даром… За все его вампирское существование он не встречал никого с таким даром… кроме отца… и его самого…
Совет очень ценил его способности и на решения некоторые конфликтов брали его с собой. И тут какая-то сомнительная вампирша… в жилах которой течет кровь и бьется живое сердце… К тому же возомнившая себя защитницей людей… Он посмотрел в сторону, где без сознания лежал охотник.
Марго догадавшись, куда он смотрит, подошла ближе, загородив ему обозрение. Она, казалось, стала еще решительней, чем была. Злобный огонек в глазах разгорался все сильнее, а кулаки с силой сжались.
Чем-то эта ситуация показалась графу знакомой… Любитшка… она так же смотрела на него, когда он сказал ей, что убьет Георгия… При воспоминании об этом, боевая решимость Мареша заметно угасла.
Любовь сестры к человеку не допустила кровопролития, но вот ее смерть… Подобной бездушной резни человечества и вампиров Стефан, за свои три с половиной века, не встречал, даже во время многочисленных войн…
Мареш тряхнул головой, пытаясь прогнать навязчивые воспоминания, и переключил свое внимание на соперницу. И тут он улыбнулся своим мыслям. Раз она так яро защищает охотника, то в обмен за его жизнь она, возможно, выдаст и Георгия… Это обстоятельство надо использовать в свою пользу…
Противники стояли не шелохнувшись, словно каменные статуи, сверля друг друга взглядами… Казалось, что даже ветер стих и замер в ожидании. Небольшая передышка, перед последним боем. Но именно в этот самый момент послышался лязг железа, где-то совсем рядом. Оба обернулись. Марго мгновением раньше, потому успела заметить мелькнувший за поворотом знакомый плащ.
— Георгий! — Мареш со злобным рыком рванул в сторону, откуда послышался звук.
Марго не теряя времени, подбежала к Денису. То, что он жив, она видела на расстоянии и даже слышала биение его сердца, потому была совершенно спокойна за его жизнь. Но времени нельзя было терять, граф скоро вернётся, поняв свою ошибку. И неизвестно, чем всё это закончится. Она выяснила всё, что было нужно, пора было уходить.
— Ден, — она потрясла его за плечи.
Охотник медленно со стоном открыл глаза, сел, прикоснулся рукой к затылку.
— Не хило мне досталось, — еле проговорил, но тут же обеспокоенно посмотрел на неё:
— Как ты? Он ничего тебе не сделал?
— Нет, всё хорошо. Ты можешь идти?
— Да, наверное… — попытался подняться.
Марго подставила плечо, помогая ему встать.
— Нам нужно быстрее убираться отсюда, он может в любую минуту вернуться.
— А где он?
— Потом, всё потом, — обеспокоенно проговорила она. — Надо уходить.
Добрались до своей машины настолько быстро, насколько это позволяло состояние Дениса, а ему досталось прилично, хотя мужчина и пытался это скрыть.
Марго проще было донести его до машины самой, но она не хотела, чтобы мужчина почувствовал свою беспомощность перед ней, да и нельзя было ей «светить» свои возможности.
Сели в машину, девушка действовала чётко, без лишней суеты. Ден заметил, что волнение исчезло, она точно знала, что делала. Когда отъехали, прервал тишину:
— Куда мы едем?
— Для начала просто подальше отсюда!
— А потом? — Денис попытался привстать, но на лице отразилась гримаса боли.
— Ден, ты лежи, тебе сейчас нельзя двигаться… — остановила его.
— За меня не беспокойся. Мне не в первой такое… Что случилось, пока я был в отключке? Ты узнала, где румын держит Олю?
— Он не похищал её!
— Это как?
— Так… Меня сразу тревожили смутные сомнения, были не состыковки… но этот платок… — Марго в сердцах стукнула по рулю. — В общем, знаешь, я ошиблась с личностью похитителя… Это не румынский гость. Это свой, доморощенный… Вот сволочь! Он еще пожалеет… Как только Ольга будет в безопасности, он свое получит!
— Ты о ком сейчас?
— О Холодове! Там, в ангаре я его видела. Правда, мельком, но я его узнала. И сразу же все сложилось… Это же его хобби — делать грязную работу чужими руками.
— Ты уверена, что этот незваный гость ни при чем?
— Да! На все сто! Его удивление, когда я спросила про Олю, было искренним. Он пришел туда на встречу с Горой.
— Он ведь вампир, а они могут очень искусно притворяться.
— Я знаю. Этот говорил правду. Только не надо спрашивать, откуда моя уверенность. Сейчас главное — поскорее добраться до Оли, раньше остальных. И, кажется, я знаю, где она. Есть у Эдика одно такое укромное местечко…
— Откуда ты знаешь?
Она промолчала, и Ден ответил за неё:
— От Горы…
Тем временем Холодов пытался оторваться от своего преследователя, кляня себя за такую глупую оплошность. В этой истории все так удачно для него складывалось с самого начала. Эдуард Вадимович умел по крупицам собирать информацию и использовать её, когда нужно, в своих целях. Казалось, фортуна была на его стороне. Лишь раз услышав имя Оля, он уже понимал, что эта информация ему ещё пригодится. Сначала случайно подслушанный разговор охотника с этой глупой девчонкой, возомнившей себя Шерлоком Холмсом и Баффи в одном лице. Он тогда сразу, в отличие от Самарина, почувствовал, что информация ценная… Что-то ему подсказывало, что это и была та загадочная Горина подружка, которую он тщательно от всех скрывал. Дальше дело техники — узнать адрес по номеру машины. Потом внезапно появившийся иностранный друг Жанны, и так удачно мечтавший расправиться с Тумановым. Эд думал обрести в его лице сторонника, но тот отказался сотрудничать. И еще одна счастливая случайность — оброненный платок румынского гостя… Это было знаком! Тогда-то он и назначил румына козлом отпущения.
Одна счастливая случайность сменяла другую. Дело осталось за малым похитить Ольгу, представившись другом Горы, отправить смс о встрече Марго и Марешу. Одно он не учёл, что Гора не придёт. Оказалось Туманов не так уж ценит свою подружку, раз не потрудился явиться. Но пришла его «сестричка» и Эдика этот вариант так же устроил.
Он наблюдал со стороны за происходящим и уже с радостью потирал руки… лучшего способа избавиться от Марго он и придумать бы не смог! А заодно и от охотника… Как же удачно эта бестолковая Жанка притащила графа к себе домой. Счастливо улыбаясь и представляя себя в кресле вице-президента компании, и не только… Холодов был в предвкушении… А когда начался бой, он и вовсе расплылся в улыбке, словно Чеширский кот, особенно когда Мареш вырубил охотника и начал драться с Марго. Каждый раз, когда ей доставалось от румына, Эдик в буквальном смысле подпрыгивал от счастья.
И надо ж было так неосторожно наступить на какую-то железяку… Если бы не эта глупая оплошность, он бы чужими руками уже избавился от Тумановой… В том, что Стефан размажет эту наглую выскочку, Холодов не сомневался. Если бы…
И вот теперь можно об этом забыть, успеть бы свою шкуру сберечь… Эдуард несся на всех парах, намеренно петляя между складами, чтобы хоть немного сбить преследователя с толку и выиграть чуток времени. Мозг лихорадочно искал вариант спасения. Но все его попытки были бессмысленными, от графа не возможно было уйти. Холодов понимал, что если иностранец догонит, то ему несдобровать, однако спасения не было…
Еще немного времени и Мареш настиг его и схватил Эдика за шиворот, как нашкодившего кота. Каково же было удивление Стефана, когда вместо своего кровного врага он обнаружил его «дружка».
— Ты? — взревел Мареш и со всей силы ударил кулаком о кирпичную стену, к которой он прижал Холодова.
Посыпались кирпичи, словно детские кубики, Эд немного присел.
«Вот и все, Эдик… Кажись, твоя песенка спета…»
Мареш встряхнул его хорошенько:
— Ты откуда здесь взялся? — процедил сквозь зубы.
— Я здесь гулял… Случайно мимо проходил, — с перепугу голова у Холодова работала, как компьютер, сразу рассматривая несколько вариантов дальнейшего развития событий. «Если бы он хотел убить, то сделал бы это сразу, без всяких разговоров. А так есть еще шанс… Давай, Эдик, давай, включай дипломатию!»
— Случайно, говоришь? — Мареш грозно прищурил глаз и уже занес руку для удара.
— Ладно, ладно… Не надо так нервничать. Я сказал почти правду. Я оказался поблизости случайно и заметил эту курицу… Простите, Марго. Вот и решил проследить, куда это она так торопится, не на встречу ли с «братцем»… А потом вы и она… Я не рискнул вмешаться. Вот и все.
— Верится с трудом.
— Стефан, ну посудите сами, зачем мне вас обманывать?
— Я бы тоже хотел это знать. Зачем тебе меня обманывать?
— Ну, что вы, у нас одна цель… — Эд нервно сглотнул и сделал ещё одну попытку спастись: — И мы можем объединить усилия…
— Не обольщайся, — Мареш повернулся, собираясь уходить, и даже сделал пару шагов, но потом резко развернулся и нанес Холодову такой удар, что его отбросило на несколько метров, и он с грохотом ударился о землю.
— За что? — еле выдавил пострадавший.
— Не нравишься ты мне… — равнодушно бросил Мареш и на этот раз исчез по-настоящему.
Подъехав к нужному дому, Марго быстро выскочила из машины и понеслась в подъезд старой пятиэтажной хрущёвки. Денис поспешил за ней.
Они поднялись на самый верх, и Маргарита замерла у квартиры с номером тринадцать. Переведя дыхание, посмотрела на Самарина:
— Надо выбить дверь.
— Откуда ты знаешь квартиру, можно не спрашивать? — с обидой в голосе спросил Ден, и сделала три шага назад, чтобы разогнаться.
— Правильно! — кратко ответила та, она бы сама давно уже справилась с дверью, но надо соблюдать конспирацию.
С двух попыток дверь поддалась, и они влетели в квартиру.
Марго сразу же рванула в нужном направлении и тут же обнаружила похищенную. Она сидела привязанная к креслу.
— Гора! — радостно закричала Оля, но тут же осеклась, увидев зашедшего Самарина, тот немного замешкался в коридоре.
— Прости, это не Гора, — тут же постаралась выкрутиться Марго. — Это только я.
— А…
— Знакомься, — Марго указала на Дениса. — Наш начальник художественного отдела — Денис Самарин.
Она выговаривала чётко слова, пытаясь жестами дать понять подруге, что это и есть тот самый охотник.
— Очень приятно, — пробормотал Ден.
Девушка в ответ ему кивнула и сухо представилась:
— Ольга.
Марго сразу же принялась её развязывать и вдруг облегчение от встречи сменила на гнев:
— Ты зачем открыла дверь этому засранцу?!
— Он сказал, что он друг Горы! — взорвалась Оля тоже.
— И ты будешь верить каждому, кто представится другом?!
— Ну, знаешь! Гора всегда отзывался о нём только хорошо, — выделила язвительно слово «Гора».
— Да… — осознав свою вину, Марго тут же растаяла. — Прости меня! Олечка, родная… прости меня, что я втянула тебя во всё это! Я не думала… Я такая дура… Я вела себя, как…
Она ещё что-то хотела сказать, но Оля её прервала:
— Да, ладно тебе. Всё ж обошлось.
— Он ничего тебе не сделал? — с волнением продолжала Марго.
— Нет, говорю ж, всё хорошо. Хватит уже посыпать голову пеплом.
Денис, наблюдавший эту картину, вдруг увидел Маргариту с другой стороны: заботливую и нежную. И эта Марго безумно ему нравилась, хотя и в ту другую он был уже влюблён по уши…
Когда Ольгу освободили, она не смогла подняться самостоятельно, так как от долгого сидения у неё затекли ноги. Денис тут же подхватил её на руки и все дружно двинулись на выход.
Марго уже переступая порог комнаты, оглянулась и посмотрела на кресло, где была привязана подруга В этот момент ей так захотелось встретить самой Холодова в этом кресле. Посмотреть на его удивлённо-испуганную рожу и отметелить как следует. Она даже представила себе эту картинку. Безумно зачесались руки, но, увы, она была вынуждена подавить в себе эти желания. Конспирация… будь она не ладна… Марго тяжело вздохнула и с досадой пнула ногой дверь. Ничего, Холодов своё ещё получит…
После пережитого стресса все трое всю дорогу говорили без умолку. Адреналин в крови зашкаливал, делая их как никогда счастливыми.
Денис сразу же проникся к Ольге теплыми чувствами. Отважная девушка не только не впадала в истерику, как по обыкновению делают женщины, но еще и пыталась их успокоить, и даже юморила. Она была так счастлива их видеть, что сразу же по-дружески отнеслась и к Самарину, и он отвечал ей тем же.
Едва войдя в свою квартиру, Марго тут же принялась хлопотать вокруг Оли и Дениса.
— Я не больная — попыталась возразить та, но Маргарита и слушать не хотела.
— Со мной тоже все в порядке, — попробовал отказаться от помощи Ден, без особой надежды на «помилование». Протесты были тут же отклонены и оба пациента немедленно уложены на диванчики в гостинной.
— Сейчас я вас буду лечить! — сообщила им Марго.
— Ой… — Оля сделала испуганное лицо. — А, может, лучше не надо?
— Ну, что вы, Олечка, — начал успокаивать ее Денис. — Доктор сказал лечиться, значит будем лечиться!
Пациенты еле сдерживали улыбки, что не ускользнуло от бдительного взора доктора:
— Ага, шутить изволите? Ну-ну…
— Доктор, а разве это не свидетельствует, что больные идут на поправку? — уточнил Самарин, уже не скрывая своего веселого настроения.
— Да, — закивала Осипова.
— Так, я не поняла, что за бунт в лазарете? — возмутилась Маргарита. — Я сама буду решать, кто болен, а кто уже здоров!
— Ого! Сильно сказано, — усмехнулся Ден. — Звучит как угроза… — шепотом добавил товарищу по больничной койке.
— Похоже, — опять согласилась с ним Оля и продолжила: — Но все-таки у нас численное преимущество. Так что не боись, в случае чего — дадим отпор!
— Разговорчики в строю, — погрозила им пальчиком Марго. — С чего бы начать…
Она на минутку задумалась, а пациенты уставились на нее, словно ожидая приговора.
— О! Знаю! Для начала вас надо накормить! — и, резко развернувшись, направилась в сторону кухни.
— А может не стоит?! — взмолилась Оля. — Уж лучше лечи, так хоть какой-то шанс выжить есть…
— Думаешь? — встревожился Денис.
— Уверена! — заверила его подруга по несчастью. — Если не устроит пожар, то точно отравит! Марго и кухня — это же как два противоположных полюса.
— Я все слышу! — грозно сообщила им Туманова, уже чем-то гремя на кухне.
— Тсс… — Оля приложила палец к губам. — Оказывается, у нашего доктора не только острый язычок, но и острый слух. Переходим на язык жестов…
Пациенты вновь дружно захихикали.
Денис вновь почувствовал огромную симпатию к этой бесстрашной девушке. Это ж надо, только вырвалась из лап вампира и ни капельки страха. А какое чувство юмора! Под стать своей подружке. Интересно, что же может связывать этих симпатичных во всех отношениях девушек с таким жестоким и беспощадным чудовищем, как Георгий Туманов? Дружба? Любовь? Нет… Вампирам такие чувства не знакомы. Тогда что?
Вопросов становилось всё больше, а ответов пока ни одного и он решился:
— Оля, скажите, а как вы познакомились с Георгием?
Девушка покосилась в сторону кухни и медлила с ответом.
В этот момент оттуда донесся такой грохот, что казалось, началось извержение вулкана, а потом наступила тишина.
— Марго, ты жива? — испуганно поинтересовалась Осипова, а услышав голос подружки, ругавшейся то ли с холодильником, то ли с микроволновкой, уже более весело уточнила: — Может, пора тебя саму уже лечить?
— Не дождетесь! Даже и не мечтайте! — буркнула она в ответ.
После чего произошло, видимо, повторное извержение, так как грохот повторился.
— Может, стоит вмешаться? — спросил Ден и попытался встать, но Оля его остановила:
— Пока не стоит. Хочу посмотреть, что она приготовит. Правда, пробовать не обещаю.
— А придется! Отказываться не рекомендую! — вернувшаяся Марго говорила грозно, но потом не сдержалась и улыбнулась.
— А я с удовольствием попробую! — пообещал Денис.
— Вот! Правильное решение! Оль, бери пример… А то сейчас так легкомысленно отказываешься, а я потом могу и не предложить. Ты не представляешь, как я готовлю! Пальчики оближешь!
— Что-то я все равно сомневаюсь…
— Ну и зря! — Марго демонстративно отвернулась, якобы изображая обиду.
Денис с Ольгой продолжили тихую беседу ни о чём, плавно переходящую от погоды к настроению. Самарин было собрался ещё раз спросить её об Горе, как перед ними нарисовалась их повар и доктор в одном лице. При чём выражение ее лица было загадочным. Так что оба замолкли и уставились на Марго.
— Мне так пиццы захотелось! — прервала молчание Маргарита. — А вы как?
Ответом ей был дружный хохот. На этот раз она смеялась вместе с ними, признав своё поражение, как не состоявшегося кулинара.
Заказали пиццу и в ожидании оной решили выпить по бокалу вина.
За ужином царила добрая атмосфера. Неожиданно для себя Ден всё же задал давно интересовавший его вопрос.
— Оля, вы ведь дружите с Горой? — решительно начал он, не ходя вокруг да около.
Девушки тут же напряглись, что не ускользнуло от бдительного взора Самарина.
— Да… — нерешительно ответила Осипова.
— Тогда расскажите, что он за человек, — продолжил свою мысль Ден. — У меня никак не укладывается в голове. Я слышал о нём только отрицательные отзывы.
— Ну… — Оля взглянула на Марго, а та в ответ одним взглядом предупредила о молчании.
Но реакция подруги развеселила и она продолжила:
— Он, конечно же, бабник и разгильдяй…
— Да?! — У Марго бокал вина завис в воздухе, так и не достигнув рта, а бровь подозрительно изогнулась.
— Но, очень хороший человек, — после паузы закончила Осипова.
— «Хороший человек»? — переспросил с недоумением Денис.
— Да, он — добрый, заботливый, с ним всегда интересно, — при этом Оля смотрела на Марго и они одними глазами вели диалог. Одна говорила: «Это всё — правда. Я знаю, какая ты на самом деле». А другая лишь благодарила в ответ.
Ден, поймав эти взгляды, пришел в ещё большее замешательство.
  
  
   
 Глава 29
   
Среди ночи Марго захотелось пить, она встала и на ощупь двинулась на кухню, совершенно не подозревая, что именно в этот же момент поднялся Самарин, и с противоположной стороны квартиры отправился туда же.
Её рука потянулась к выключателю и наткнулась на другую руку, Марго от неожиданности одернула свою, и в этот момент вспыхнул свет. Оба зажмурились на мгновение. Когда открыла глаза и увидела, кто перед ней, инстинктивно отшатнулась. Но Ден, сам того не осознавая обнял её за талию и прижал к себе. Это было как продолжение сна, ощущение нереальности происходящего. Марго замерла, его рука, державшая её и невольно скользнувшая под шёлковую маечку, вызвала волну захватывающих ощущений. Полуночники взглянули друг другу в глаза, и обоим стало понятно без слов, что далее произойдёт. Она провела ладонью по его щеке, ощутив лёгкую небритость. Он поцеловал эту руку с такой нежностью, что у неё закружилась голова. Её руки обвились вокруг его шеи и зарылись в волосы на затылке. Он ещё сильнее прижал её к себе, поцеловал в шею, вдохнув аромат. От этого поцелуя у неё по телу пробежала дрожь, превратившись в волну желания. У неё не было больше сил себя сдерживать… Последняя мысль, которая промелькнула в голове, была о том, что это тело живёт совершенно иной, своей, жизнью, ей не подвластной, и даже отключает мозги в присутствии Самарина. Когда их губы уже соприкоснулись в поцелуе, послышался скрип открываемой двери.
Марго с Денисом шарахнулись друг от друга, как два нашкодивших подростка. Она отвернулась к кухонному шкафу. В голове стоял туман, и сердце в груди отбивало чечётку. Дрожащими руками вынула стаканы и попыталась налить воду из кувшина, но только разлила по столу. Ден осторожно взял у неё кувшин и налил сам.
— А что это вы тут делаете? — услышали они Олин голос.
— Воду пьём, — ответили дружно в один голос и, пытаясь скрыть неловкость, отвернулись в разные стороны.
— Аааааа, — длинно протянула Оля, подозрительно поглядывая то на одного, то на другую.
Они же делали вид, что полностью сосредоточены на питье воды.
Девушка прошла на кухню, продолжая подозрительно коситься на эту парочку, жадно поглощающую жидкость. налила и себе стакан:
— Пожалуй, и я отведаю этой водички… Тоже жажда мучает…
Закончив пить, Марго громко поставила пустой стакан на стол, мимолетом взглянув на Самарина, покраснела и быстро отвела взгляд.
— Пойду спать, — сказала как можно более непринужденно, и пошлёпала босыми ногами к себе в комнату.
Денис проводил её долгим взглядом и, даже когда она скрылась, ещё некоторое время смотрел на закрывшуюся дверь. Затем и сам поставил свой стакан, неловко пожелал спокойной ночи и отправился на диванчик. — Спокойной, — ответила ему Оля и продолжила уже в пустоту. — Пицца была очень острая… — и многозначительно протянула: — Дааа…
Вернувшись каждый в свою кроватку, они долго не могли уснуть. Денис и Марго все еще находились под впечатлением от произошедшего, а Осипова пребывала в легком шоке от увиденного.
Утром первой проснулась Оля и сразу же потопала на кухню варить кофе. «Да, а пицца таки, действительно, была слишком острой…» — подумала она, заправляя кофеварку. И тут ей на глаза попались стаканы. «Интересно, что бы было, не зайди я тогда на кухню? Неужели Марго не осознает, что игры с огнем до хорошего не доведут? Или это не игра? Вот, что у нее голове? Так, надо с ней срочно поговорить!»
И, как будто прочитав её мысли, в слегка накинутом на плечи халатике из спальни выплыла заспанная Марго.
— Оль, а ты чего в такую рань? — спросила широко зевнув.
— Как чего? Мне вообще-то на работу, её никто не отменял. Теперь ещё выкручивайся за прогулы…
— А ты скажи, что тебя вампир похитил — хихикнула подружка.
— Очень смешно. Ладно, я-то выкручусь, а вот ты чего творишь?!
— Я? Оль, ты о чем? — Марго сделала такие невинные глазки, что Осипова засомневалась, не приснилась ли ей та сцена.
Но взгляд вновь невольно упал на стаканы.
— Не строй из себя невинную овечку. Что это было ночью?
— Да ничего не было! Ты теперь будешь мне морали читать?
— Нет, не буду. Ты же у нас девочка взрослая…
— Вот и правильно!
— Я не договорила. Читать мораль не буду, но напомню, что ты в этом теле временно и нечего морочить голову порядочному человеку!
— Ничего я не морочу… С чего ты взяла…
Она вдруг покраснела, чего с ней никогда ни в какой жизни не случалось, и чтобы скрыть смущение перешла в атаку:
— А чего это ты за него так переживаешь?
— Из чисто гуманных целей. Как вспомню, скольким девушкам Гора сердце разбил…
— Причем тут Гора?
— Значит, Гора уже не причем? Ну-ну…
— Вот, значит, как ты думаешь? Гуманные цели? Кому это Гора сердце разбил? Между прочим, он никому ничего не обещал!
— Это совсем не значит, что ты не морочил им головы! — разговор продолжался уже на повышенном шепоте.
— Так, стоп машина! Осипова, что ты там уже себе нафантазировала? Мы только поцеловались! И все!
— Только целовались?! — возмутилась Оля. — Ты со стороны себя видела? Если бы не я, вы бы тут… прямо на столе…
— Оль, — Марго вдруг вся сникла. — Я не знаю, что со мной… Это тело меня не слушается…
— Чего?!
— Я не знаю, что со мной, я наверное сошла с ума…
— Марго, я понимаю, как тебе нелегко, и просто хочу, чтобы ты не натворила дел, о которых будешь потом сожалеть, — Олин голос потеплел. — Я волнуюсь за тебя и не хочу, чтобы Гора вернулся в очередной «капец»…
— Оль, спасибо за заботу, но ты же сказала, что я — уже взрослая девочка, потому сама разберусь со всеми «капцами» — и со своими, и с Горыными.
— Что-то я не уверена… — Если честно, Оль, я тоже. Ты понимаешь, я уже не тот человек… вернее, совсем другой. Я мыслю иначе, я чувствую иначе, я всё делаю по-другому.
Ден еще видел десятый сон, но шум на кухне его разбудил. Поднявшись, он облачился в брюки и прежде чем принять водные процедуры, принялся убирать постель. Марго в этот момент заглянула в гостиную и не смогла уйти, украдкой подсматривая за Самариным, Улыбнулась, когда он, играя мускулами обнаженного торса, быстрыми движениями свернул одеяло и положил в уголок дивана, затем надел рубашку и отправился в ванную.
— Доброе утро, — после водных процедур зашёл на кухню.
— Доброе, — ответила Маргарита и, отведя взгляд, принялась мыть несчастные стаканы.
— Привет, — хмыкнула Оля, критически наблюдавшая, как подруга подсматривала за Деном. — Будешь кофе?
— Не откажусь, — ответил Денис и улыбнулся, глядя как марго усердно трёт посуду.
Та тоже присоединилась к общему кофепитию. Разговор дальше не клеился, в воздухе повисло молчание.
— Ну, мне, наверное, пора. Спасибо за кофе, — первым нарушил неловкое молчание Ден и поднялся.
— Встретимся на работе, — Марго поднялась его проводить.
Остановившись у двери, он легонько провел пальцем по её щеке, быстро наклонился и нежно прикоснулся к губам. Поцелуй был коротким, но его было достаточно, чтобы у девушки подкосились ноги.
Денис, громко попрощавшись с Ольгой, скрылся за дверью. Марго некоторое время постояла у двери, приходя в себя.
«Капец!» — закусила губу, украдкой глянула на подругу, втайне надеясь, что эта сцена была ею не замечена. Но по взгляду поняла, что та видела все.
— Оля, я знаю, что ты можешь мне сейчас сказать… — начала первая, зная, что лучшая защита — это нападение, но подруга тут же перебила:
— Нет, Марго, ты понятия не имеешь, что я хочу сказать! И не узнаешь… до вечера, потому что я ухожу на работу, — она быстро допила кофе и молча обувшись, взяла сумку и вышла, громко хлопнув дверью.
Туманова лишь тяжело вздохнула глядя на закрывшуюся дверь…
«Интересно, с каким видом придет на работу Холодов?» — размышляла Марго, по дороге в офис. То, что Стефан догнал Эдика, было ясно, вопрос был в другом: что он с ним сделал? Но как бы ни поступил Мареш, она уже обдумывала собственный план мести этому гаденышу.
Едва выйдя из лифта, с разгону направилась прямиком в кабинет к своему заму. Но ее остановила Аллочка, сообщив, что Эдуард Вадимович заболели и на работе сегодня не будут.
«Ну-ну, заболел… Хочешь отсидеться и думаешь, все с рук сойдет? Нет, дорогой, на сей раз ты крупно влип! А месть, говорят, надо подавать холодной. Подождем и все хорошенько обдумаем…»
Но думать долго не пришлось. Ей помог случай в виде небольшого рабочего авральчика и сам Эдуард Вадимович, так вовремя «заболевший». Уламать Степаныча с ее-то способностями не составило большого труда. И в итоге к концу дня в компании произошли небольшие кадровые перестановки.
«Ну что же, Эдик, будем воевать по твоим правилам! Если бить, то в самое больное место…»
По поводу Холодова Марго оказалась права. Он, действительно, решил на время залечь на дно. Придя в свою конспиративную квартиру и не обнаружив там пленницы, понял, что это дело рук Горы. Только Туманов знал об этой квартире. «Да, Эдик, просчитался ты малость… Такого варианта не учел. А все из-за этой курицы Марго. Она опять все карты спутала! Ладно, Гора в гневе опасен, так что придется пока спрятаться».
Едва Самарин явился на работу и вошел в свой кабинет, к нему туда влетела Аврора:
— Я вас вчера видела втроем у дома Туманова! Ты, Марго и подружка Горы, о которой я тебе рассказывала…
— Ну, во-первых, правила вежливости никто не отменял. Сначала стучатся, а, только получив разрешение, входят…
— Извини…
— И перебивать тоже не вежливо! Я не договорил!
Аврора опустила голову, делая вид, что раскаивается. «Ну, почему он такой замороченный на всяких правилах хорошего тона и вежливости? Пока ножкой расшаркаешься и вампира упустить можно… Может он и сними так? Не будете ли вы так любезны, позволить мне воткнуть в вас кол? Премного благодарен…» Аврора едва не захихикала, представив подобную сцену.
Тем временем Самарин продолжал:
— Теперь, во-вторых: почему ты была у дома Туманова? А сейчас можешь говорить, я жду объяснений!
— По тому же поводу, что и ты, — Аврора с восторгом смотрела на охотника. — Это было гениально, втереться в доверие к сестрёнке, чтобы подобраться к вампиру.
— Аврора, все немного не так, как ты думаешь… — начал говорить Денис, но в этот момент в дверном проеме появилась Марго, собственной персоной.
По ее ледяному взгляду Ден понял, что она слышала их разговор, и теперь знает, кто его осведомитель… точнее осведомительница…
После неудачной попытки найти Холодова самой, Марго решила обсудить план действий с Самариным, поэтому как только разрулила все производственные вопросы, сразу же поспешила к нему в кабинет. Конечно это был слабенький предлог… Ведь найти Эдика можно, и даже проще, ночью, обратившись и используя свой вампирский потенциал. Но… не признаваться же себе, что просто хочется побыть с Денисом рядом…
Подходя к его кабинету, увидела, как туда на всех парах влетела Аврора, а так как это «чудо» не закрыло за собой дверь, то Маргарите пришлось стать невольным слушателем их беседы.
Она холодно посмотрела на одного и снисходительно на другую:
— Если ещё раз замечу тебя не на своём рабочем месте — уволю, — сказала коротко одной и перевела тяжёлый взгляд на другого.
Аврора, не раздумывая, в мгновение ока испарилась.
В секунды оценив ситуацию и взгляд главного редактора, Ден поспешил разъяснить:
— Марго, это совсем не то, что ты подумала…
— Ну да, конечно. Я смотрю это твоя любимая отмазка… Заметь, тебя я еще ни в чем не обвиняла, а ты уже оправдываешься… Обычно так делают те, кому есть за что оправдываться.
— Я понимаю, со стороны это выглядит… — он попытался подобрать слово.
— Как обман, — подсказала с ехидством в голосе Марго. — И даже хуже! Это — предательство!
— Нет… — вновь попытался возразить он.
— Как низко с твоей стороны, — не унималась она.
— Ты не даёшь мне слова сказать!
— Не собираюсь тебя слушать!
— Так, мне это надоело! — вскипел теперь и он.
— Мне тоже! Не желаю вас больше видеть, господин Самарин! — вспыхнула в ответ и собралась уйти.
Но Ден поймал ее за руку и развернул лицом к себе:
— Да пойми ты! Да, я пришел сюда, чтобы найти Гору, и я не отказался от этой идеи и сейчас, но не таким же способом! — он взял ее за плечи и слегка встряхнул. — То, что происходит между нами, никак не относится к его поискам! Это все настоящее!
И, не говоря больше ни слова, Денис сгрёб её в охапку и поцеловал. Сначала Маргарита яростно сопротивлялась, но с каждым мгновением её сопротивление слабло, в ушах зашумело, а руки сами потянулись к его густым волосам… И время остановилось…
Внутри возникла горячая волна и разлилась по телу, оставив обжигающий след.
Их поцелуй стал более страстным. С большим трудом оторвавшись от ее губ, Ден прошептал на выдохе:
— Ты веришь?
Она верила… Здесь и сейчас…
Положила руки ему на грудь и, почувствовав как бьется его сердце, вдруг ясно осознала, почему обращается, когда он рядом. Они были словно две половинки одного целого, их сердца бились в унисон, как одно большое, будто оно было одно на двоих, и в этот момент блаженства она просто становилась собой…
Их дыхания сбились, сердца стучали в такт, они смотрели в глаза друг другу и видели в них желание.
Но в ее голову холодной змейкой заползла мысль, возвращая в реальность, что это все неправильно, так нельзя.
— Нет! — она его оттолкнула и рванула к выходу.
Ден, от неожиданности не смог её удержать, сделав пару шагов за ней, остановился и он замер у двери, с тоской глядя ей вслед.
Вылетев пулей из кабинета, плохо соображая, где находиться и куда бежать (но бежать надо, это она вдруг остро ощутила) Марго заскочила на кухню, повертелась там, не зная, зачем пришла. Выпила воды, и немного придя в себя, рванула из офиса, подальше от Самарина…
«Домой, домой… Я сошла с ума! Просто сошла с ума! Такое захочешь — не придумаешь! И что теперь делать?! Это ж надо было в такое вляпаться! Полный капец!»
По дороге немного успокоилась и приняла решение, что есть только один выход — возвращение в свое тело. Приехав домой схватила собранный накануне чемодан.
— Ты куда это собралась?? — удивленно спросила Оля, выйдя из ванной комнаты.
— К Клавдии, — сухо ответила Марго, не оборачиваясь.
— К колдунье, что ли? Зачем?
— Да, Оль, не могу я больше так! У меня уже мозг закипает от всех этих событий! В голове полная каша, кто я — уже не понимаю… Я не контролирую того, что со мной происходит! Когда он рядом… — она осеклась и через секунду продолжила, резко сменив тему: — Мне каждый день ведь приходится как-то выкручиваться. Всем от меня что-то надо! Холодов постоянно придумывает, как раскрыть мою сущность перед Самариным! И этот хорош, бродит за мной по пятам, вместе со своим «крейсером»… — после этих слов Марго вздохнула поглубже, — и Мареш тут же… Всем нужен Гора. У меня скоро нервный тик начнется!!! Я хочу вернуться в свое тело, я не хочу больше ничего этого чувствовать! — почти крикнула Маргарита и полными слез глазами посмотрела на подругу.
— Постой, Марго, нельзя тебе сейчас к колдунье! Сама же говоришь, здесь уйма охотников, и этот Стефан… Ты понимаешь, что если ты сейчас пойдешь и вернешься в свое тело, тебя уже никто не спасет?? — Оля схватила подругу за плечи.
— Нет, Оль, я уже все решила… Скроюсь куда-нибудь… Я больше так не могу… — Марго отстранила Осипову и подошла к двери.
— Марго…
— Что Марго? Ты же сама мне мораль читала о той сцене на кухне! А я не могу себя контролировать в его присутствии! Не мо-гу!!! Понимаешь, мозги просто отключаются и все, сама не ведаю, что творю…
— С ума сойти! Да ты влюбилась… — с глубоким изумлением в голосе произнесла Оля и шлёпнулась на ближайший стул.
— Осипова, прекрати! Только этого счастья мне сейчас и не хватало! Все, пока! Я к бабке.
— Вот это номер… влюбилась… — совершенно ошарашено проговорила подруга закрывшейся двери.
Марго, стараясь ни о чём не думать, медленно, но верно приближалась к дому колдуньи. Сегодня она не гнала, надо было подумать. В душе её бушевала буря, сердце рвалось на части, рыдая в груди, но она заглушала его доводами рассудка.
Поэтому подъехав к нужному дому, она быстро вышла из машины и решительно направилась к подъезду. Еще несколько секунд и…
Марго с удивлением обнаружила, что квартиры колдуньи просто нет. Там сейчас была стена. Может, не тот подъезд? Она огляделась по сторонам. Нет, все точно, ошибки не могло быть. Марго подошла и позвонила в квартиру напротив. Ей никто не ответил, тогда она поднялась выше на этаж, но там тоже на месте предполагаемой квартиры была сплошная стена.
Маргарита в сердцах стукнула по ней ногой и тут же открылась соседняя дверь и ей очень недружелюбно сообщили, что расположение квартир здесь такое было с момента постройки, а о Клавдии вообще никогда ничего не слышали. Маргарита хотела было возмутиться, но некому — дверь бесцеремонно захлопнули у нее перед носом.
Ей стало не по себе, но всё же теплилась надежда, что она перепутала дома. Ещё полчаса она бродила из дома в дом в тщетных попытках найти нужную дверь в нужную квартиру.
Потом сдалась и села в машину. Чувства были смутные. Вроде как она и сама сомневалась, время ли сейчас для обратного превращения, но у нее была уверенность, что это возможно. Теперь такой уверенности не было… Внутри как будто что-то оборвалось.
На глаза навернулись слезы.
В этот момент раздался звук мобильного. Она посмотрела — звонили с работы. Глубоко выдохнув, она ответила. Закончив разговор, Марго завела машину и поехала. «Не раскисать! Взять себя в руки! Прорвемся! И не из такого выпутывались…»
Приехав в редакцию, Марго прошла прямиком в свой кабинет и закрылась на ключ. Компании ей сейчас совсем не хотелось. Усевшись в кресло, она устала откинулась на спинку и закрыла глаза.
Неизвестно, сколько она так просидела, ей показалось даже, что на какое-то время она провалилась в сон. Ее вернул в действительность дружный хохот, доносившийся как обычно из кухни.
Выйдя из кабинета, она пошла к лифту, на ходу бросив взгляд в открытый кабинет художественного редактора. Он сосредоточено работал за компьютером.
Марго вдруг охватила такая радость, при виде его, она невольно улыбнулась.
«Чего это я?» — тут же себя одёрнула. — «Взять себя в руки, не до этого сейчас».
Никем незамеченная она покинула офис. Выйдя на улицу, вдохнула полной грудью и почувствовала небольшое облегчение. «Так, Маргарита Николаевна, хорош хандрить! Раз ты женщина, то и вести надо себя соответствующе. А как женщины борются с депрессией? В нашем журнале как-то писали, что лучшим антидепрессантом является шопинг… Не уверена, но можно попробовать…»
Забежав в ближайший супермаркет, она сделала ряд нужных, по её мнению, покупок для дома, затем завернула в антикварную лавку, потом ещё в ювелирный салон…
Побродила ещё с часик по иным магазинам, и, решив, что программа по шопингу выполнена, поехала домой.
Когда Оля открыла дверь, её изумлению не было предела. В прихожую сначала протиснулась огромная ваза, а затем показалась и её подруга обвешанная всевозможными пакетами.
— Что это? — спросила, не до конца понимая, что вообще происходит.
— Ваза, — коротко ответила Марго и, бросив пакеты у порога, отправилась на кухню.
— Тебе её Клавдия дала что ли? — спросила с удивлением Осипова.
— Нет, это я купила.
— Зачем? — всё ещё недоумевала подруга.
— Как зачем?! Цветы ставить, — ответила Марго, уже уплетая бутерброд.
— Какие цветы? — глаза у Ольги становились всё больше.
— Ну, всякие… там, розы… ромашки… колокольчики. Какие там еще гербарии ставят?!
— Куда ставят? — спросила та с ещё большим удивлением и посмотрела внутрь огромной китайской вазы. При желании Оля, с её ростом метр пятьдесят, и сама могла туда поместиться.
— В вазу, — совершенно спокойно ответила Марго, наливая себе чай.
Олю уже начало трясти от безудержного смеха:
— Ты в эту вазу собираешься цветы ставить? — еле выдавила она.
— Да, а что? — теперь настала очередь Марго удивляться. — Что тут непонятного?
После этой фразы, подруга перестала сдерживаться и расхохоталась вовсю.
— Сюда можно целое дерево поставить… с корнями…! Марго, а еще больше вазы не было?
— Нет, я купила самую большую, — совершенно серьёзно ответила та.
Оля вдруг перестала смеяться и пристально взглянула на подругу:
— Марго, что случилось?
— Полный капец! — ответила Марго, всё на той же безразлично грустной ноте.
— В смысле?
— Да, какой там смысл?! Всё! Алес!!!
— Ты говори толком!
— Оль, мне не говорить, а выть хочется! Почему ты не спрашиваешь, как я съездила к Клавдии и почему я до сих пор Марго?
— Ну и почему?
— Всё! Нет бабки!
— Умерла, что ли? — испугалась Оля.
— Лучше бы умерла… — со злостью в голосе сообщила Марго, потом добавила немного спокойнее: — Нет никакой Клавдии! И как мне сказали, никогда и не было! Оль, я сошла с ума?
— Знаешь, все люди по-своему немного того… сумасшедшие…
— Спасибо, подруга, успокоила! Но я не все, да и не человек давно…
И Марго в подробностях рассказала, обо всех своих тщетных поисках колдуньи.
— Да… дела… — только и смогла произнести та, после услышанного. — Ну, а может ты просто ошиблась адресом? — попыталась успокоить подругу.
— Оль, я закрытыми глазами её дом найду.
— Это да.
— Теперь мне всю оставшуюся жизнь быть бабой… — сказала совсем печально.
— Может это не так и плохо?!
— Куда уж хуже… Слушай, а поехали куда-нибудь выпьем? А то я этого не перенесу…
— Неее, я не могу, мне завтра на работу.
— Какая ты скучная. А я поеду и напьюсь… — и Марго направилась к выходу.
— Ты там не сильно, — вдогонку дала напутствие Осипова.
— О'кей, — ответила Марго, закрывая за собой дверь.
Проводив подругу, Оля посмотрела на оставленную посреди среди комнаты вазу и невольно улыбнулась…
  
  
   
 Глава 30
   
Решив напиться, Марго отправилась пешком до ближайшего бара. Едва зашла внутрь, сразу же попала в другой мир. Грохотала музыка, народ веселился, спиртное лилось рекой, плавно перемещаясь из бокалов в организмы отдыхающего люда.
Огляделась по сторонам и выбрала себе местечко у барной стойки, ведь целью ее визита было напиться и поговорить. А кто здесь и нальет, и выслушает? Конечно, бармен…
Выбрав цель, начала к ней двигаться, но ее по дороге перехватили.
— Марго? — Ден не верил своим глазам и своему счастью.
— Самарин? — девушка тоже не верила глазам, но была не так счастлива, как он.
Эта встреча могла стать угрозой для ее планов на сегодняшний вечер. «Только тебя мне сейчас и не хватало… Хотя…»
Смерив его оценивающим взглядом, определила, что вряд ли он подойдёт на роль нужных ей ушей и жилетки, но выбора особого не было и она, молча кивнув, пригласила мужчину присесть рядом с собой у барной стойки.
Обменявшись любезностями и выяснив, что оба здесь случайно, решили пропустить по стаканчику за встречу.
Самарин таки нарушил ее планы. Ни поплакаться, ни пожаловаться на судьбу не удалось, так как Денис сегодня был в ударе и шутил без остановки. Она хохотала практически без умолку, а он в этот момент любовался ею. Потом неожиданно пригласил потанцевать, и она неожиданно согласилась.
Они танцевали, болтали, шутили, смеялись. Марго на время забыла кто она, точнее, кем была до недавнего и просто радовалась от души. «А может, Осипова права и это не худший вариант? Может, просто забыть прошлое и жить дальше? Жить, а не существовать… Так, кажись, мне хватит… Что-то я в философию уже ударилась… Скоро о высоких материях начну разглагольствовать… Капец!»
Неожиданно у Дена зазвонил телефон, взглянув на экран, в мгновение стал серьезным. Извинившись, вышел наружу, говорить внутри было невозможно из-за стоявшего шума и грохота. «Видимо, разговор важный», — подумала про себя Марго. — «Вот бы подслушать… Интересно же, что скрывает этот охотничек… Так, стоп-машина! Мне нет никакого дела до него и его разговоров, да и не прилично это!»
Неизвестно чем бы закончился спор любопытства и совести, но именно в этот момент к Марго подрулило три парня.
— Девушка скучает? — нагло придвинувшись поближе, спросил один и приобнял ее за плечи. — Могу развеселить.
— Руки убери, а то станет весело не только девушке, — довольно грубо ответила Марго.
— О! Какие мы нежные, — ответил тот, но руки убрал.
Но тут же придвинулся второй:
— Может, выпьем? За знакомство.
— Во-первых, мы не знакомились. Во-вторых, и не будем. А в третьих, ребят, а не отвалили бы вы, подобру-поздорову?
— Девушка не в духе? Или мы фейсом для тебя не вышли?
— Девушка может и «фейсом об тейбл», если не отстанете…
— Сильно умная или смелая? — один из нахалов схватил ее за запястье.
— И то и другое! А ещё красивая! — нагло заявила Марго.
— Типа: спортсменка, комсомолка и просто красавица.
— Девушка, вам помощь нужна? — учтиво поинтересовался бармен, заметив неприятную сцену.
— Нужна… скорую этим придуркам вызовите? — ответила Марго и заехала одному, который держал ее, прямо в глаз. От неожиданности он свалился на пол. Его друзья, стоявшие рядом, опешили, но потом решительно шагнули к хулиганке. В этот момент вернулся Самарин.
Быстро оценив ситуацию, он загородил собою Марго.
— Ребята, вы проблем ищите? — спросил он.
— Уже нашли, — за них ответила она и хихикнула.
— А ну отвали, мы не с тобой разговариваем! — пытались всё ещё дерзить зачинщики.
— А придется еще и со мной поговорить, — зло проговорил Ден.
— Слышь, мужик, топай себе отсюда. Мы с девушкой разговариваем…
— Это моя девушка, и лучше вам держаться от неё подальше.
— Ну, раз твоя, то и получай!
При этом один из пострадавших от руки Марго накинулся на Самарина, но тот увернулся, а драчун, продолжив движение по инерции, не устоял на ногах и упал, сбив пару-тройку человек.
В этот момент к Денису ринулся лежавший ранее на полу, и охотник нанес ему удар в противоположный теперь глаз.
Марго прыснула от смеха:
— Для симметрии…
Дальнейшие события понеслись столь стремительно, что времени их оценить, не было. В доли секунды в баре завязалась повальная драка. Дрались все, кто мог…
Охранники кинулись разнимать толпу, а бармен, отмахиваясь бутылкой, звонил по телефону. Ден решил, что сейчас самое лучшее время улизнуть, тем более что про них благополучно забыли, несмотря на то, что они были одними из зачинщиков всего этого безобразия. Но сделать это было не так просто. Марго вошла в раж. Он ее тянул за руку, а она второй умудрялась отвешивать направо и налево тумаки.
Они еле пробрались сквозь толпу, выбежав на улицу, вдохнули свежего воздуха:
— Ты как? Тебя не задели? — тревожно спросил мужчина.
— Нет, я в норме.
— Хорошо отдохнули…
— Дааа! — протянула Марго. — И повеселились, и размялись.
И они дружно расхохотались.
Самарин предложил немного прогуляться по ночному городу. После такой разрядки, спать еще не хотелось, да и домой тоже, и Марго охотно согласилась.
Они шли по дорожке, болтая о всякой чепухе, обсуждая драку в баре. Вспоминая разные веселые моменты, они перебивали друг друга, размашисто жестикулируя. От очередного приступа хохота Марго едва устояла на ногах и то только благодаря тому, что Ден вовремя ее подхватил. Задержавшись на мгновение в его объятьях, она, мило улыбнувшись, ловко из них освободилась. Денис с сожалением посмотрел на свои руки, упустившие такое сокровище, потом перевел взгляд на само сокровище и, заметив в ее глазах озорные искорки, тоже улыбнулся. Они продолжили прогулку.
Он любовался ею всю дорогу, какая же она была беззаботная и красивая…
Собрался было озвучить свои мысли, но в этот момент небо озарила яркая вспышка, а за ней прозвучал раскатистый гром.
— Это что? — спросила она удивлённо.
— Кажется гроза, — ответил он, всё так же улыбаясь.
— Гром среди ясного неба?
— Ну, типа того…
— Это что же, сейчас и дождь будет?
Они одновременно посмотрели ввысь, желая убедиться в том, что они не ослышались, и тут в подтверждение правильности их догадок на лицо Марго упала маленькая капелька. Ден аккуратно стер ее ладонью, но другая капелька упала на то же место, затем еще одна… и ещё…
— Дождик, — констатировала факт Марго и продолжила стоять, вглядываясь в тёмное небо над головой.
— Бежим! — крикнул Самарин и, взяв ее за руку, увлек за собой.
— Куда?
Но он не ответил, дождь быстро перешёл в ливень.
Они забежали во двор, окруженный однообразными и безликими высотками.
— Куда? — повторила вопрос Марго и огляделась по сторонам — вокруг были только многоэтажки и ни одного подходящего места для укрытия, разве что в подъезде какого-то дома, но они все закрыты.
— Я здесь живу, — и мужчина указал на один из домов. Он открыл двери в подъезд и пропустил девушку вперед.
Уже находясь внутри Марго, подозрительно прищурив глаз, спросила:
— А как это мы оказались у твоего дома? Ты же вроде вызвался меня домой проводить…
— Совершенно случайно! Мы же решили погулять по городу, а ты живешь совсем рядом с баром, не разгуляешься особо. Шли, шли и пришли сюда… Ты вся мокрая надо согреться. Раз мы уже почти у меня, может, выпьем чаю или чего покрепче?
— Спасибо за приглашение, но нет. Я совсем не замерзла, вот сейчас вызову такси и поеду домой, а там и чай будет, и ванна, и прочие согревающие процедуры, — сказав это Марго начала громко стучать зубами, ее знобило.
— Э нет, так дело не пойдет, — Ден был категоричен, накинув на нее свой не совсем промокший пиджак. — Идем ко мне и никаких возражений! Тем более, в такой ливень никакое такси не приедет быстро, и не факт что ты дозвонишься. Так что давай ты подождешь у меня, пока дождь прекратиться и потом я вызову тебе такси. Заодно и успеешь согреться. Идет?
Марго подозрительно посмотрела на него, но согласилась:
— Идет, но такси я вызову сама!
— Ладно, — улыбаясь, ответил Самарин и открыл дверь своей квартиры, пропуская ее вперед, но девушка не двигалась.
— Марго, ну что же ты стоишь в дверях, да еще в мокрой одежде? Проходи.
«Зря ты вампира в дом позвал…», — подумала Марго и переступила порог.
Зайдя в квартиру, она осмотрелась — симпатичненько, но женской руки явно не хватает. «Определенно он живет один… Так, стоп-машина! Мне нет до этого никакого дела, как он живёт и с кем! Сейчас вызову такси и домой».
— Проходи в ванную, я там положил тебе полотенце и халат. А я ставить чайник. — крикнул уже из кухни.
— Я останусь в своей одежде, а от горячего чая не откажусь.
— Так, или ты переодеваешься сама добровольно или… — выглянул в коридор.
— Только без рук! Я сама!
Марго быстро убежала в ванную и через несколько минут появилась на кухне, кутаясь в теплый халат Дениса. Он хранил его запах и она, вдохнув его, почувствовала легкое головокружение.
Мужчина обернулся и долго не мог оторвать взгляда от неё. Такая она была сейчас домашняя и родная. Хотел бы он, чтобы такой она осталась в его доме, в его жизни…
Марго уловила этот взгляд и спросила с подозрением в голосе:
— Так, Самарин, каким образом мы всё-таки попали к твоему дому, да ещё и в дождь?
— Дождь не вызывал, клянусь, — отшутился он, а потом добавил. — А вот по поводу маршрута… Ну, если быть до конца честным, то я немного корректировал его.
— Ага! — воскликнула Марго. — В одном сознался! Что-то и на счёт дождя я начинаю сомневаться…
Они тепло улыбнулись друг другу. В эту минуту Ден заметил, что она дрожит, хоть и в его тёплом халате. Он подошёл и обнял её, желая согреть.
— Да ты совсем замёрзла. Как бы не заболеть. Давай я сделаю тебе горячую ванну, а ты садись пока пей чай.
Она в его объятиях стала дрожать ещё больше. Но это был озноб иного рода.
— Не надо мне ванну, — ответила тихо.
Он, заглянув в её глаза, обо всём догадался.
— Марго… — прошептал на выдохе, привлек к себе и нежно поцеловал.
Внезапно ее словно окатило холодным душем: «Что я творю? Я же…» Вдруг осознала, что произойдет дальше, и испугалась. «Прекрати немедленно! Остановись!..» — твердил разум, а сердце умоляло: «Всего один поцелуй, и я его оттолкну…»
Собрав все силы, она отстранилась от мужчины и легонько его оттолкнула.
— Денис… Мы не можем… Мне пора…
Но в этот раз Самарин не намерен был отступать. Он еще крепче сжал ее в объятьях, привлек к себе и заглянул в глаза. В них промелькнули страх и сомнение, сменившись желанием.
Оказавшись в плену зеленого омута его глаз, Марго перестала думать совсем, мысли в голове запутались, обволоклись туманом нежности и желания. Его прикосновения сводили с ума. Ден вновь приник к ее губам, а его руки скользнули на ее талию. По телу Марго прокатилась горячая волна, и она ответила на поцелуй. «Будь что будет…» Они закружились в замысловатом танце, не отрываясь друг от друга…
Денис подхватил Марго на руки и уложил на постель, одновременно осыпая поцелуями и развязывая халат.
Она растворялась в его ласках, голова кружилась от звука биения его сердца и шума бегущей по венам крови, который усиливался с каждым движением. Пыталась сдерживать себя изо всех сил, но была не в силах, удержать сущность в средине внутри… Естество вампира вырвалось наружу.
Но их уже поглотила страсть, заставляя судорожно глотать воздух и уводя за собой в сумасшедшем ритме к вершинам блаженства…
Чуть позже, придя в себя, Марго взглянула на Дена, он лежал, закрыв глаза и, казалось, спал. Она тихонько выскользнула из постели, пошла в ванную, взглянула на себя в зеркало. Её отражения не было, через минуту оно начало потихоньку проявляться, как на старой плёнке. Клыки постепенно начали исчезать, постояла ещё некоторое время, пока они не скрылись совсем.
«Видел он или нет?!» — беспокоил только один вопрос. — «Только бы не видел, только бы не видел», — повторяла она как заклинание.
Осторожно открыла дверь в спальню, он лежал в той же позе. «Спит», — она вздохнула с некоторым облегчением. Тихонько прокралась и легла рядом.
— Я люблю тебя… — прошептала ему и нежно провела рукой по его щеке.
— Я тоже тебя люблю, — он повернулся и, поцеловав её, прошептал: — «Прости».
Марго улыбнулась ему, но тут же почувствовала предательский укол в бедро. Осознав что произошло, она с силой рванулась из объятий Самарина, обнажив клыки и клацнув ими в доли миллиметра от его шеи… Затем обмякла в его руках, и провалилась в глубокий сон…
Денис все видел, что происходило с Марго, когда они отдались чувствам. Видел, как она менялась: ее глаза, потемнели, став почти черными, кожа побелела, сделавшись мраморной, а губы стали ярко алыми. Это действо завораживало… Как настоящее волшебство… И в таком обличье она была прекрасна… В это момент он всё понял, как будто разум осветила яркая вспышка молнии. И теперь у него не было выбора… Он должен был действовать… Действовать как охотник…
Денис ненавидел себя, в груди все разрывалось от боли и горечи. Когда он увидел в ее бездонно синих глазах разочарование и даже презрение, он с силой стиснул зубы, чтобы не закричать, и закрыл глаза, крепко прижав уснувшую Марго к своей груди…
Марго медленно просыпалась. Где она? Что за странное состояние? Она дёрнулась и почувствовала, что несвободна. Её руки были прикованы к стене, она медленно, уже начиная понимать, что произошло, посмотрела на них, и так же медленно перевела тяжёлый взгляд на виновника такого своего положения, стоявшего рядом.
— Так глупо попасться! — она прикрыла глаза в отчаянии. — Какая же я дура!
— Марго… — Денис не знал, что сказать, сердце разрывалось на части.
Он подошёл к ней и хотел прикоснуться рукой к щеке, но она отвернулась.
— Охотник… — горько усмехнулась. — Всегда остаёшься верен своему долгу?
— Пытаюсь…
— И давно ты понял?
Ден тяжело вздохнул.
— У меня всегда рядом с тобой было тревожное чувство. Но я гнал его от себя, не хотел в это верить.
— Сильно разочарован? — она наградила его злобным взглядом.
Он ничего не ответил, а, немного помолчав, спросил:
— Марго, как ты стала вампиром? Кто это сделал? Туманов?
Марго грустно усмехнулась. «Знал бы ты кто перед тобой — не задумываясь, вонзил бы кол в сердце, без лишних разговоров».
— Так неудобно разговаривать, — она показала глазами на прикованные руки. — Может, снимешь, и обо всем поговорим спокойно. Мы же хотели попить чай, принять ванну…
Марго состроила невинные глазки.
— Не могу, ты же убежишь, — ответил он с грустью и подумал: «Уловки у всех вампиров одинаковые…» — Кто это сделал? — повторил он вопрос, и в глазах загорелась жажда мести. — Это он, да? Это Гора?
Она чуть не рассмеялась, но сдержала себя.
— Нет, не он, — сказала почти правду, и вдруг взгляд у неё стал злым и холодным. — Заканчивай уже, что хотел сделать. Не терплю пустой болтовни.
Её глаза, казалось, прожигали его насквозь, в них была и боль, и ненависть и неразделимая тоска.
Она перевела взгляд на стол, где неизменным атрибутом был осиновый кол и эликсир.
Денис стоял в растерянности, сердце рвалось на части.
— Ты вонзишь в меня осиновый кол? — спросила она, не отрывая взгляда от оружия смерти. — Интересно, я рассыплюсь в прах?! Или так и останется труп с колом в сердце?! Труп — не красиво, уж лучше пепел… — она пристально посмотрела ему в глаза. — Ты развеешь меня по ветру? — говорила медленно, пронзая его взглядом, как будто играла с ним, играя со смертью.
— Нет. Я спасу тебя. Этот эликсир, — он взял бокал со стола. — Выпей его и ты станешь опять человеком.
— Человеком! — она рассмеялась, но вспомнив бабкины слова с иронией произнесла: «Из такой скотины вряд ли человек получится!»
— Марго, это больно, я знаю, но через три дня ты выйдешь отсюда человеком.
— А ты у меня спросил? Хочу ли я быть человеком?
— Прости, но я не оставляю тебе выбора. Я не могу тебя отпустить, не хочу, чтобы тебя когда-то убил другой охотник.
— Я умею уходить от них.
— Отдаю тебе должное, у тебя это хорошо получается, но…
— Обещаю, я не буду их обижать, — она умоляюще улыбнулась.
— Марго, — он улыбнулся в ответ. — Я люблю тебя и хочу, чтобы ты жила.
— Любишь?! Странная форма выражения любви, — она опять обвела взглядом свои оковы. — Я не против ролевых игр, но садо-мазо — это не моё.
— Ты даже в таком состоянии можешь шутить.
— Я и не такое могу. Сними с меня это, и поговорим за чашечкой чая.
— Нет, — он печально покачал головой и двинулся к ней с бокалом. — Выпей.
— Не подходи, — её охватила паника.
— Прости, я должен…
— Не подходи! — она изо всей силы сдерживала рвущуюся наружу вампирскую сущность, но та была сильнее.
Марго рванулась так, что оковы затрещали, и на запястьях выступила кровь. Денис отшатнулся на мгновение. От вида крови её рассудок помутился, и она зарычала как раненый волк, попавший в капкан, обнажив ровные белые клыки.
Этим его было не запугать. Привычным движением он прижал её голову к стене, не давая возможности вырваться, и уже поднёс бокал к губам, как ее лицо вновь приобрело человеческие черты.
— Отпусти, — прошептала она и по лицу потекли слёзы.
Его сердце сжалось от боли, он вытер слёзы и поцеловал в мокрые щёки:
— Не могу, — ответил тяжело вздохнув.
— Ты не имеешь права со мной так поступать!
— Я люблю тебя, именно поэтому…
— Нет! — закричала она. — Так не любят! Ты врёшь!
— Марго, пожалуйста… — он не думал, что будет так больно.
— Лучше убей.
— Марго… — Ден не знал, что ответить.
— Что, кишка тонка убить?! Тоже мне, охотничек! — в её голосе было столько презрения, его это разозлило.
— Ты не вынудишь меня убить, даже не старайся.
— Раскусил мой коварный план?! — она неожиданно злобно расхохоталась и так же резко остановилась. — Да я лучше умру, чем выпью эту гадость!
Перед ним был вновь вампир, со всей ненавистью смотревший ему в глаза, презиравший саму жизнь. Он столько раз видел этот взгляд, и столько раз слышал эти слова. Но сейчас они проходили сквозь сердце, оставляя незаживающие раны.
— Даже не сомневаюсь, — сказал он тихо и не глядя ей в глаза, вновь прижал к стене, ненавидя свои руки за это, и поднёс бокал к губам.
Поняв, что обречена, она прошипела сквозь зубы:
— Я ненавижу тебя.
— Я люблю тебя, — ответил Ден. — Прости…
Он дал ей выпить. Как только жидкость попала в организм, Марго пронзила жуткая боль. Её как будто жгли изнутри. Она издала истошный крик и потеряла сознание.
Он знал, эта ночь будет самой ужасной, но он делал это для нее, для ее блага. Всего три дня и она будет свободной. Эликсир выжжет всю вампирскую сущность.
Денис обработал и перевязал её раны на руках. Она очнулась, взглянула на него, и её лицо вновь исказила гримаса боли, Марго глухо застонала.
— Прости, — только и мог вновь и вновь произносить он.
И она опять потеряла сознание.
Самарин пробыл с ней почти до утра, пытаясь хоть как-то ослабить боль. Наутро она забылась лихорадочным сном. И он решил на время её покинуть. Нужно было предупредить Олю, и объяснить ей всё. После знакомства с этой девушкой, он не мог оставлять её в неведении. Да и опасность для нее самой ещё не миновала, а Марго какое-то время не будет рядом с ней, и та останется без защиты. Ден был уверен, что Оля знает секрет Марго, и уже волнуется из-за ее отсутствия. Ему была не очень понятна такая дружба между человеком и вампиром, но в ее искренности он не сомневался.
И еще на работе надо было предупредить об их отсутствии несколько дней. Ден был настроен решительно — не отходить от Марго, и быть рядом в трудное для неё время. Быстро заехав к Осиповой и кое-как объяснив, он за полчаса смотался в издательство и вернулся обратно.
Ему дорога была каждая минута. И через час он уже стоял у двери подвала.
Открыл бронированную дверь, вошёл и замер, не веря своим глазам. Оковы висели на месте, а вот Марго не было…
Вдруг сзади он ощутил чьё-то присутствие.
— Наивный мальчик, — прошептала Марго у самого уха, и он уловил её дыхание. — Как нежно бьётся вена у тебя на шее, всего в сантиметре от моих клыков…
Она нежно прикоснулась губами к его шее.
У Дениса от ужаса по спине пробежал неприятный холодок. Он не мог даже пошевелиться, всё тело как будто сковало. Невероятным усилием воли он заставил себя оглянуться. Но Марго нигде уже не было, она исчезла…
  
  
   
 Глава 31
   
Денис шёл в издательство с тяжёлым сердцем, уже не ожидая её увидеть. Мысль о том, что Марго не будет, разъедала душу. Он в тысячный раз задавал себе один и тот же вопрос: правильно ли он поступил? Можно ли было иначе? Разум его успокаивал, мол, все правильно, долг превыше всего, а сердце… Сердце молчало. Казалось, оно просто остановилось в тот момент, когда в любимых глазах он увидел боль и презрение.
И что теперь? Устраивать на неё охоту, как на дикого зверя?! Одна мысль об этом была невыносима. Ему теперь не особо нужна была эта робота, без Марго всё в его жизни перестало иметь смысл. И лишь желание отомстить гнало вперёд. Он доберётся до этого Георгия Туманова! Ден не сомневался, хотя Марго и отрицала, что это именно он виноват в том, что она — вампир. И когда он доберётся до вампира, пощады не будет.
— Здравствуй, Алла, — поприветствовал рассеянно девушку у секретарской стойки.
— Денис Александрович, ну что же вы опаздываете? — затараторила секретарша, пропустив приветствие. — Все давно уже в зале заседаний, только вас нет.
— В зале заседаний? — пытался сосредоточиться Ден.
— Да! Совещание! Разве не помните?
— Совсем забыл… Спасибо, Ал…
Махнув рукой, отправился в зал. Едва открыв дверь, замер на пороге, не веря собственным глазам. Марго была на своем привычном месте, в кресле вице-президента, и как обычно вела летучку, раздавая указания направо и налево. Заметив Самарина, нерешительно топчущегося у двери, уставилась на него с совершенно невозмутимым видом. Ден от неожиданности даже потерял дар речи.
— Доброе утро, Денис Александрович, — начала она язвительным тоном. — У культурных людей принято здороваться и, как минимум, извиняться за опоздание.
— А, да, простите, — очнулся он. — Доброе утро…
Ден продолжал стоять и смотреть на Марго с недоуменным видом.
— Присаживайтесь уже, — пригласила она, едва сдержав себя, чтобы не рассмеяться. Выглядел он довольно забавно — растерянный и ошеломленный, словно только что встретился с приведением. Девушка спрятала улыбку, прикрывшись бумагами, и продолжила совещание.
Начальник художественного отдела сел на свое место, но не сводил с неё глаз. Либо она безрассудно смелая, либо слишком самонадеянная, либо… он чего-то не знает о ней. Это ж надо иметь такую дерзость после всего случившегося прийти на работу, как ни в чем не бывало! Неужели думает, что он оставит свои попытки её обратить? С ней что-то не то… Почему он не почувствовал в ней вампира с первой встречи? А ее поведение? Она совершенно не похожа на этих монстров… Ден, пытаясь отыскать в ее чертах нечто вампирское, невольно залюбовался Маргаритой. Такого он ещё не встречал, вернее такой… Она была необыкновенной, она очаровывала одним только взглядом, одним лишь взмахом ресниц. Что-то неуловимо тянуло к ней. Вопросы, на которые он не мог найти ответы, не давали покоя. Как смогла освободиться от оков?! Ден внимательно посмотрел на её запястья, они были скрыты длинными рукавами. Почему оставила его в живых, ведь у нее была возможность с ним поквитаться? Сплошные как и почему…
Занятый своими мыслями не заметил, как закончилось совещание. Все стали расходиться. Проводил её тревожным взглядом до выхода и двинулся следом.
Без стука вошёл к ней в кабинет. Туманова его встретила недружелюбным взглядом, как же ей сейчас хотелось отплатить ему за вчерашнее «гостеприимство», но здесь нельзя, в офисе надо соблюдать конспирацию, и она притворно улыбнулась.
— Денис Александрович, где ваша хвалёная вежливость? Стучаться не обязательно?!
На него повеяло холодом, как от Атлантического океана. Да иного он и не ожидал.
— Марго, мне сейчас не до церемоний.
— А что случилось? Фотосессия не удалась? Модель сбежала? — продолжала она тем же ледяным тоном, разбирая свои бумаги. — Или ты так расстроился, что не нашел применение осиновому колу?
— Прости я…
— О! Твоё любимое словцо. Кажется, оно у меня в мозгу дыру проело. Теперь каждый раз тошнит, когда его слышу.
— Марго, поверь, мне жаль, что все так случилось… — он замолк, пытаясь подобрать нужные слова.
— И мне жаль… — она сделала паузу, а потом, наградив его презрительным взглядом, продолжила: — Мне жаль, что вчера я не поступила с тобой так, как ты того заслуживал!
— Я уже и не думал, что тебя ещё увижу… — продолжал он, словно не слыша ее слов.
— Сильно расстроился? — хмыкнула язвительно.
— Нет, просто…
Но она перебила:
— Думал, я струшу и сбегу?
— Это было бы логичней. Я порой не понимаю твоих поступков.
— Уважаемый охотничек, я никогда никого не боялась, и ты не будешь исключением.
— Да, безрассудства тебе не занимать. Но как ты освободилась? — ему надоели предисловия, и Ден перешёл к делу.
— Приблизительно так, как освобождается волк, попавший в капкан. Это все, что тебя интересует? — её глаза засветились ненавистью, и лишь горькая улыбка скрывала ту боль, которая невыносимым огнём всё сжигала внутри.
Марго слишком резко швырнула на стол папки, и на запястье он заметил повязку, которую девушка пыталась скрыть под длинным рукавом.
— У тебя раны? — спросил сочувствующе.
— Не стоит беспокоиться. Правда, неудобно, медленно заживает…
— Но на вампирах заживает мгновенно?! — у него снова ничего не сходилось.
— Я не похожа на обыкновенного вампира? — загадочно улыбнулась.
— Совсем не похожа. Кто ты? Что с тобой?
— Боюсь, ответы на эти вопросы тебе не понравятся.
— Марго, ты для меня загадка.
— Это приятно, в женщине должна быть какая-то тайна.
— Но если ты с самого начала знала, кто я, то разве не естественным было бы держаться от меня подальше?
— Возможно, это было бы и естественно, но, знаешь, люблю пощекотать нервы…
— Ты же понимаешь, я не оставлю попытку тебя обратить.
— Я впредь буду осторожней и больше не дам тебе такого шанса.
— Марго, я люблю тебя…
— О! Нет! Достаточно! Я уже испытала силу твоей любви, больше не хочется… — она встала, жестом давая понять, что разговор окончен.
— Послушай, — начал он вновь.
— Нет, — перебила Марго. — Денис Александрович, мы с вами слишком разные. Вы же понимаете: между нами нет ничего общего.
Они стояли друг против друга. Она говорила эти жестокие слова, а сердце… ее человеческое сердце разрывалось на части.
Он не хотел отпускать, не мог, но её каждое слово, как кинжал, вонзалось в него.
— Марго?! — он сделал шаг ей на встречу.
— Ты в этот раз с осиновым колом? — она сделала шаг назад.
— Зачем ты так?
— Ты — охотник, а я та, на кого ты привык охотиться. Мы с тобой по разные стороны баррикад, — заявила ему и потом добавила с угрозой в голосе: — Но теперь я на чеку! Так что лучше держись ты от меня подальше!
— Я не хочу быть с тобой по разные стороны баррикад! И не верю твоим угрозам. Ты не такая…
— О, ты даже не представляешь, какая я на самом деле, — сообщила ледяным тоном Марго, но в ее глазах было столько боли.
Ден двинулся к ней, ему хотелось сейчас ее обнять и защитить, взять часть ее страданий на себя, но Маргарита, предугадав его намерения, остановила его жестом и обреченно добавила:
— Ты ничего не изменишь… Так случилось, здесь нет ничьей вины.
— Есть! И виновный за всё ответит, — его глаза опять загорелись жаждой мести.
Виновного он давно назначил и это был Георгий Туманов.
От этого взгляда Марго стало не по себе. «Хорошо, что он не знает, кто перед ним…»
Остаток дня они провели, стараясь не пересекаться. Обоим было слишком больно…
Марго понимая, что намерения Дениса серьезны, и он так просто не отступится, улизнула из офиса пораньше.
Ей надо было срочно возобновить жизненную энергию, ведь после принятия эликсирчика её мучили приступы боли. Маргарита чувствовала, как с этой болью уходит её вампирская сила, а в ближайшее время она ей ещё ой, как понадобится.
Удачно поохотившись, Марго занялась поисками негодяя Холодова. За ним числился должок, и она не собиралась оставлять его безнаказанным.
Обыскав парочку отдаленных баров, где Эдик обычно зависал, вышла на улицу и подняла глаза и посмотрела в ночное небо. Задумчиво рассматривая небесные светила Марго остановила взгляд на созвездии Гончих Псов… Ну, конечно! Как же она могла забыть? Хотя в этом теле можно даже и не спрашивать себя об этом…
«Бешеный пес» — так назывался подпольный бойцовский клуб, в котором проводились бои без правил среди вампиров. Если бы Совет узнал о его существовании, то кучка новорожденных вампирш не была бы для Горы проблемой…
Бои в клубе проводились раз в месяц. Надо отметить, что у вампиров это более жестокое и более зрелищное действо, чем у людей. Эдуард был завсегдатаем этого клуба, хотя в боях участвовал крайне редко, но умело делал ставки, сколотив на этом деле даже небольшой капитальчик. А вот Гора был чемпионом и равных ему не было. И как раз сегодня проводился очередной турнир. Холодов этого не пропустит. А значит… Марго резко развернула машину и устремилась за город. План созрел моментально.
Съехав с трассы и проехав сквозь лесополосу, выехала к коттеджному поселку. Снаружи строение выглядело как обычный, двухэтажный дом, и никто бы никогда не заподозрил, что в подвале есть тайная дверь, которая скрывала от непосвященных страшные зрелища. Марго без труда вспомнила нужную комбинацию и, набрав ее на домофоне, услышала неприветливый сиплый голос:
— Слушаю.
— Не подскажите, как пройти в библиотеку? — невозмутимо спросила она.
— В три часа ночи? — уточнил все тот же неприятный голос.
— Люблю, знаете ли, почитать, просто до смерти…
Тут дверь перед ней открылась и девушка зашла во двор коттеджа.
Один из охранников провел ее к гаражу, а оттуда открыл двери в подвал. Марго оказалось в знакомой комнате, в которой сразу при входе стояли столы, где можно было делать ставки или же зарегистрироваться и стать участником состязаний.
Обстановку этого местечко нельзя было назвать изысканной, скорее даже наоборот — безвкусной и зловещей. Внутреннее убранство было выполнено все в красных тонах, освещалось помещение лишь тусклыми лампами, висевшими под самым потолком.
Когда Туманова вошла, то первым делом осмотрела трибуны, и, увидев до тошноты знакомую физиономию, ухмыльнулась: «Вот ты и попался, гад!»
Она вернулась к стойке регистрации и сделала заявку на бой с… Холодовым, и уже через пару минут услышала в громкоговорителе, как об этом объявили. Выглянув в зал, увидела сначала его несколько озадаченный фейс, но как только Эдик услышал имя противника, то тут же расплылся в злобной ухмылке. Весь его довольный вид говорил о том, что он не сомневается на счёт исхода поединка.
Тут же обрушился шквал ставок. Марго немного подождала, пока ажиотаж не достиг своего апогея. Холодова здесь знали хорошо, потому ставили в основном на него, в то время как она была для всех темной лошадкой.
— Каковы ставки? — осведомилась она у стойки.
— Десять к одному.
— Тогда я удваиваю свою! — Марго небрежно бросила на стойку деньги.
— И я! — подошел Эдик. — Не боишься прогореть, сестричка?
— Ты за себя бойся, братец… — Маргарита наградила будущего соперника презрительным взглядом.
— Вам денег не жалко? — спросил её удивлённый букмекер.
— А что их жалеть? Я на выигранные хочу купить себе кабриолет, — нагло заявила девушка.
— Ню-ню, — хмыкнул соперник и пошёл переодеваться к бою.
Марго подмигнула букмекеру:
— На меня ставь — не прогадаешь!
Накинув капюшон на голову так, чтобы ее лица не было видно совсем, она прошла по дорожке к рингу, со всех сторон послышался гул и шипение. Марго из-под капюшона украдкой окинула взглядом окружающих — вампиры… и все жаждущие крови и зрелищ…
Прозвучал гонг, приглашая бойцов на ринг. Она гордо вышла в центр и демонстративно сбросила плащ. Увидев, что одна из участников женщина, толпа зрителей одобрительно загудела. Такие бои были в диковинку даже здесь. Второй удар в гонг был сигналом к началу поединка.
Противники нанесли друг другу по паре-тройке разведывательных ударов. И тут Эдуард понял, что его победа не так безоговорочна, как он думал и придется попотеть. К его большому удивлению, соперник у него был более чем достойный…
Но Марго тоже ощутила на себе удары Холодова и осознала, что сильно переоценила свои возможности.
Эликсир таки проделал своё пагубное дело, её силы заметно уменьшились, несмотря на то, что она и подкрепилась накануне. Маргарита поняла, что совершила ошибку, выйдя на бой именно сегодня. Но отступать было поздно.
Когда начался серьёзный поединок, она только и успевала уворачиваться от ударов. Холодов бил методично, и всё норовил попасть по лицу.
«Вот, гад!» — у неё уже струйкой сочилась кровь из разбитой губы.
Прозвучал спасительный гонг оповещающий, что первый раунд окончен.
Марго отошла в свой угол ринга и присела. Эдик нагло ухмылялся:
— А братик тебя не предупредил, что здесь все по-серьезному?! В живых может остаться только один… сильнейший…
— Не боись, Холод, могу пообещать, что твоя смерть будет быстрой, хотя такая скотина, как ты, этого и не заслуживает, — процедила она сквозь зубы.
В этот момент подошёл один из завсегдатаев клуба и, наклонившись, к ней шепнул:
— Я бы на твоём месте убирался отсюда детка, пока жива!
Марго взглянула на него из-подо лба. «Что это? Сочувствие у вампира? Нет… — наконец догадалась она. — На Холодова просто поставил. За свои бобосики переживает…»
— Давай каждый останется на своем месте! — ответила невежливо.
Прозвучал гонг, и противники вновь сошлись в поединке.
И сразу же Марго пропустила пару ощутимых ударов. Но, увидев наглую ухмылочку Холодова, и вспомнив, что здесь она не просто так, а с миссией местника, она пришла в ярость и двинулась на противника. Эдик, мысленно уже праздновавший победу и подсчитывающий свой выигрыш, совсем не ожидал подобного развития сценария. Удар, еще удар, и снова… Зал взревел. «В корпус, в лицо, в корпус, в лицо…» Марго вошла в раж и молотила Эдика как грушу, а тот не то, что ответить не мог, он уже не защищался и еле стоял на ногах. Еще один точный хук и он свалился на ринг без сил.
Марго занесла руку для последнего удара и обвела всех торжествующим взглядом. Зал взревел! Все, кто только что не верил в её победу, кричали: «Убей!» Ей вдруг стали противны эти кровожадные рожи, взглянула на повергнутого противника и почувствовала к нему… нет, не ненависть, а презрение! Еще раз обвела взглядом ревущую толпу и со словами «Скучно тут с вами» выпустила Холодова, шепнув ему «Живи, сволочь, пока…», и спрыгнула с ринга. Зал повторно взорвался, но теперь публика негодовала. Здесь не принято было так просто уходить. Но Марго сейчас было наплевать на их правила. И она с гордо поднятой головой направилась к букмекеру за деньгами. «Поскорее бы убраться из этого гадюшника».
— Хочу забрать все деньги… — подойдя, стукнула по стойке.
— А может ещё один бой? Или захотите поставить…
— Деньги гони, говорю.
— Хорошо, хорошо, не надо так нервничать, — он стал медленно выкладывать пачки денег на стол.
— Я бы на вашем месте убирался отсюда побыстрее, — сказал, загадочно подмигивая.
— Что-то все сегодня хотят быть на моём месте. А чтоб я быстрее убралась, шевелись.
Она поняла, что вампир специально время тянет. Клуб практиковал рэкетирство, особенно с новичками, и по дороге домой её могли догнать и конфисковать выигранное. Но у Марго было огромное преимущество, она знала прекрасно, на что они способны. А они и не догадывались, с кем имеют дело. Знали бы, вряд ли сунулись, ведь Гора здесь был большой авторитет…
Выйдя из клуба Марго сразу же направилась к своему авто и заметила боковым зрением «рэкетиров».
Их было трое, и они медленно приближались к ней. Сначала Марго хотела просто быстро смыться, но потом передумала. Надо было проучить этих нахалов. Гоше не нравилась эта «традиция», но поскольку его не трогали, а до остальных ему не было дела, он просто игнорировал этих налетчиков и относился к ним с презрением, а те в свою очередь его побаивались и обходили стороной.
— Привет, красавица! Не надо торопиться. Мы бы хотели познакомиться поближе, — начали они издалека.
— Ну, давайте познакомимся поближе, — ответила Марго и хищно улыбнулась.
Знакомство оказалось коротким. Размазав двоих по асфальту, она обернулась к третьему, но того уже и след простыл.
— Рада была познакомиться, — сказала в пустоту и довольная собой пошла к машине.
Понимая, что это ещё не конец, и скоро прибудет подкрепление, села в автомобиль и, взвизгнув шинами, растворилась в вечерней мгле.
Денис, обнаружив, что упустил Марго, в глубине души был рад этому. Его раздирали противоречивые чувства. С одной стороны чувство долга, которое обязывало его завершить начатый ритуал. Но с другой стороны он ничего не хотел делать вопреки воле Марго. «Где же выход? Как поступить?» Эти вопросы мучили его весь день, но он так ничего и не решил.
Но сдаваться не собирался, и, закончив работу, сразу же отправился по знакомому адресу.
Потянувшись к звонку, вдруг замер в нерешительности. С чего начать разговор? Сказать, как ему жаль? Что все будет хорошо? Что он ее любит? Но он это уже сказал, сегодня утром… И что? Разговора не получилось… Но оставить все так как есть, просто уйти в сторону он не может. Она должна его выслушать и услышать! Ден решительно нажал кнопку звонка.
Двери открыла Оля.
— Привет, — поздоровался.
— Марго ещё нет, она не возвращалась с работы, — тревожно сообщила Ольга вместо приветствия.
— Нет? — Самарин расстроился. — Я подожду ее здесь? — спросил неуверенно.
— Да, конечно.
— Оль, ты прости меня, что я в прошлый раз ничего тебе не объяснил. У меня совсем не было времени, хотя я всё равно опоздал…
Он тогда заскочил и только успел сказать, что он знает, что Марго — вампир, и хочет обратить её в человека, чем привёл Осипову в полное замешательство. Она сразу же засыпала его кучей вопросов, на которые он не мог ответить. Ден тогда только сказал: «Доверься мне, я её люблю и хочу, чтобы она жила». И Оля поверила и с нетерпением ждала их обоих. Когда утром Марго заскочила и первым делом попросила перевязать ей раны на руках, она поняла, что что-то пошло не так. Осипова попыталась расспросить её, но Марго тоже, сославшись на занятость, тут же убежала.
— Тебе придётся многое мне объяснить, — серьёзно заявила девушка.
— Да, конечно.
— Чай, кофе?
— Лучше воды… Оля, ты ведь давно знаешь, что Марго тоже вампир, как вы подружились? С ней, с Горой?.. — спросил он в лоб, что она чуть не уронила стакан с водой.
— Знаю, — тихо ответила и замолчала.
— Оль, ты мне можешь доверять, — и добавил с горечью: — Я люблю её…
— Я тоже, — просто призналась и продолжила: — Так получилось, Гора попал ко мне раненый, я его выходила…Сначала он приходил из благодарности… а потом мы подружились. Он хороший человек.
— Он — не человек! — в сердцах вскрикнул Денис.
— Он лучше многих людей!
— И ты не боялась быть с ним рядом?
— Сначала боялась, а потом поняла, что дороже меня у него никого нет. И я ему дорога, хоть он волк-одиночка.
— А Марго? Кто она ему?
Оля замялась, лгать она не умела.
— Сестра…
— Сестра? — Ден почувствовал, что она говорит неправду.
Поняв, что он ей вряд ли поверил, решила перейти к наступлению:
— Стоп. А что это ты мне допрос устроил? Кажется, ты обещал мне что-то объяснить?!
— Да, прости, — он тут же сник и начал свой незамысловатый рассказ. По мере его повествования глаза Осиповой становились всё больше и больше, наконец, она не выдержала и схватила сковородку:
— Ты её приковал???? Да как ты мог?!!!
— Оль, погоди! — он прикрылся рукой. — Не горячись. У меня не было выбора. Вампиры они по сути таковы, что добровольно не могут стать людьми. Они готовы умереть, лишь бы не обращаться. Как бы тебе это объяснить: у них внутри как будто «чужой», который не даёт им разумно мыслить, как только видят эликсир, впадают в неистовство и ничего поделать нельзя. Это как аксиома, другого пути нет. У меня был печальный опыт, когда я не приковал вампира, он… она погибла. Я не мог допустить, чтобы подобное произошло с Марго, пойми! И я бы не допустил, я был рядом все время, старался облегчить ее мучения, обернул запястья мягкой тканью, чтобы наручники не повредили и… Но пока я ездил к тебе, она каким-то образом смогла освободиться.
— Понятно, — Оля притихла, но, тут же, вновь вскочила. — Так Марго теперь человек? Я видела, раны не зажили.
— Нет, — потеряно ответил Самарин. — Я ошибся, эликсир не подействовал.
— Как не подействовал?
— На сильных вампиров он не действует, а только ранит, отбирает их силу. Она оказалась очень сильным… Странно, что о ней я ничего не слышал раньше…
— И что теперь ничего нельзя поделать?
— Нет…
— Может надо просто больше этого… эликсира?
— Не знаю…
— Как не знаешь? Ты же охотник? Ты же раньше с таким сталкивался?
— Сталкивался… — ответил Самарин и замолчал, он никогда не убивал просто так, даже нарушителей и убийц пытался спасти, но ещё ни разу ему не удавалось обратить сильного вампира, они сражались до последнего и погибали…
Но Оле он этого не сказал.
— Мы что-нибудь придумаем, — попытался успокоить её, хотя сам в это не верил. — Мы обязательно…
В этот момент послышался звонок в дверь, и Ден облегчённо вздохнул, это спасло его от необходимости врать.
  
  
   
 Глава 32
   
Пропетляв по городу и насладившись скоростью, а заодно и убедившись, что ее не преследуют, Марго притормозила у крутого автосалона. Свет в павильоне ещё горел, потому она предположила, что внутри кто-то ещё есть.
Следуя своему недавно придуманному плану, взялась за ручку двери магазина. Но время было позднее, и, естественно, дверь была закрыта. Тогда Марго принялась тарабанить, что есть силы. К ней на встречу выбежал встревоженный шумом охранник, на ходу крича, что они уже на сегодня закрыты.
— Открывай! — нагло заявила она. — Бабло приплыло!
Мужчина покрутил у виска, указал на табличку с режимом работы, и хотел было уходить, но Марго не собиралась так быстро сдаваться и принялась стучать снова, громче прежнего. Охранник что-то крикнул вглубь магазина. Вскоре появился еще один мужчина в дорогом костюме, по виду владелец автосалона. Охранник что-то ему шепнул и указал на Марго.
Хозяин через стекло входных дверей оценивающе смерил ее взглядом и какое-то время стоял в раздумьях. Вид у Маргариты после драки был ещё тот, и сейчас она меньше всего походила на выгодного клиента. Но, должно быть, решительность в её глазах сделала своё дело, и он дал команду открыть.
Марго вошла, не дожидаясь приглашения, и быстро оглядев салон, уверенно направилась к нужной машинке.
Хозяин послушно засеменил за ней.
— Ой, это хороший выбор…
— Сама знаю!
— Только… — он замялся, не зная как бы тактичней намекнуть странной покупательнице, что это авто очень дорогое и ей, судя по внешнему виду, не по карману.
— Что только? Хочешь сказать, у меня денег на него не хватит? Оформляй! — и она швырнула на стол небольшой рюкзак, набитый красивыми зелёными купюрами.
Открыв его, владелец автосалона переменился в лице, глаза округлились, и на устах заиграла улыбка.
Через полчаса Марго вышла из павильона, настроение было прекрасное. А хозяин стоял с открытым ртом и провожал ее удивленным взглядом. Сегодня у него выдался удачный денёк, дамочка не торговалась и слегка переплатила за автомобиль.
Он глянул на зелененькую купюру в руке и улыбнулся. Это была плата за срочную доставку купленного авто по адресу. В другой бы раз он возмутился, но странная покупательница была так щедра сегодня, что он не смог ей отказать.
   
Приехав домой, Маргарита постояла у подъезда, дожидаясь, когда пригонят машину. Затем поднялась к своей квартире, и позвонила в дверь. Открыла ей Осипова:
— Ты чего звонишь? Почему сама не открываешь?
— Держи! — не ответив на вопрос, произнесла Марго и торжественно протянула ключи от новенького автомобиля.
— Что это? — удивилась подруга. — И что у тебя за вид? Фингал под глазом, губа разбита…
— А… ерунда, ты сюда смотри, — и Туманова потащила её к окну кухни, показать автомобиль на стоянке. — Как тебе тот серебристый кабриолет?
— Красивый, — не понимая в чём дело, ответила Оля.
— Он — твой!
— Как это? — всё ещё не верила своему счастью Осипова.
— Считай что это компенсация за моральный ущерб, от Холодова. Да, ну и видок у меня! — добавила, увидев своё отражение в зеркале.
— Ты с ума сошла, это ж дорогущая машина.
— Ольк, ты меня удивляешь. Ты же мечтала о такой?!
— Мечтала, но…
— Считай, что я воплотила твои мечты. Почти добрая фея.
Но девушка молчала.
— Что с тобой? Расслабься: всё законно, — догадалась Марго о причине её молчаливости.
— Точно?
— За кого ты меня принимаешь? — возмутилась Туманова.
— Я как раз хорошо тебя знаю, — ответила на это с сомнением глядя на подругу.
— Ладно, всё честно, почти… — последнее слово добавила совсем тихо, чтобы Оля не расслышала.
Но Осипову удовлетворил этот ответ.
— Марго… — она запнулась, размышляя как бы сообщить о нежданном госте, который всё ещё ждал их в гостиной.
— Ну, ты чего как не родная? Подарок не понравился? — та по-своему поняла её замешательство.
— Понравился, очень… Просто так неожиданно… Я…
— Закрыли тему, — прервала Маргарита царственным жестом.
— Марго, у нас… — она не договорила, потому что в этот момент в коридор вышел Денис.
— О…у нас гости? — улыбка сползла с лица Марго, а взгляд стал холодным.
— Пойду на машинку гляну, — Оля неловко попятилась и исчезла за дверью.
— Не думала, что у тебя хватит наглости заявиться сюда, — продолжила Марго после её ухода. — Мне казалось, мы всё друг другу сказали.
— Нет, не всё… — Денис немного помедлил. — Я смотрю, ты развлекалась?!
— Да, провела воспитательную работу с Холодовым. А ты думал, я буду сидеть и по тебе плакать?
Он тяжело вздохнул, разговор не клеился.
— Я о другом думал. У тебя есть шанс вернуться к жизни, стать человеком…
— Смертным? — она презрительно хмыкнула, потом подошла поближе, и добавила ему в лицо. — Давай лучше я тебя сделаю вампиром? И будем жить вечно…
— Ты называешь это жизнью? Тупое существование животного, без души, без эмоций, на одних инстинктах?!
Эти слова подействовали на Марго, как красная тряпка на быка.
— Значит — «животное с инстинктами»?! — её захлестнула волна гнева, появилось острое желание дать ему в глаз. Но наперекор своим эмоциям она вдруг нежно обняла его и с вызовом страстно поцеловала. Он ответил на поцелуй, отчаянно, крепко прижав её к себе. Оба тут же потеряли ощущение реальности.
Неожиданно Марго резко его оттолкнула:
— А теперь убирайся со своими инстинктами вон! — прокричала она, тяжело дыша.
— Марго…
— Вон, я сказала! — отрезала вновь и отвернулась.
Денис, молча, вышел.
Как только за Самариным закрылась дверь, она до боли сжала кулаки. От остатков маникюра на ладонях образовались кровоточащие раны. Взглянув на выступившую кровь, медленно сползла по стенке и закрыла глаза, слёз не было, только жуткая пронизывающая боль.
Через какое-то время, когда в квартиру вернулась Оля, она уже почти смогла взять себя в руки.
Осипова кинулась ей на шею и рассыпалась в благодарностях. Это дало Марго время окончательно вернуть самообладание.
— А у меня тоже для тебя сюрприз! — загадочно улыбнулась Ольга и головой указала на спальню.
Марго зашла туда первой и сразу же заметила огромное зеленое растение в углу комнаты.
— Что это? — от неожиданности она резко остановилась, и подруга почти врезалась ей в спину. — Елка? Так вроде до Нового года еще далеко…
— А это и есть мой сюрприз! — весело сообщила Оля. — Знакомься: Рапис — твоя новая соседка! Это пальма…
Марго переводила недоуменный взгляд с подруги на пальму и обратно.
— Я подумала, что ваза, которую ты купила, не должна пустовать… Вот и решила посадить в нее жителя… — видя замешательство Марго, поспешила объяснить, а потом добавила: — А еще я бы хотела, чтобы она напоминала обо мне…
— Спасибо, Оль… Но тебе не кажется, что я не очень хороший садовод… У меня никогда ничего живого дома не было… даже тараканов…
Осипова рассмеялась.
— Не волнуйся, ты справишься, я выбрала самую неприхотливую. Ей нужна тень, потому что от солнечного света она болеет, и поливать ее можно раз в неделю или реже, как вспомнишь… — она посмотрела Марго в глаза. — Она так похожа на… тебя…
Марго растрогалась до слез и обняла подругу.
— Спасибо, Ольчик.
— И тебе.
Они постояли немного в обнимку посреди комнаты. Затем Марго предложила:
— Ну что, обмоем подарки?
— Давай!
— Марго, твой подарок для меня… — Оля замялась, не находя слов, чтобы выразить свою признательность.
— Да ладно, ты же знаешь деньги для меня не проблема. Тем более я их заработала на этом мерзавце.
— Холодова? Что ты с ним сделала?
— Слегка разукрасила ему физиономию, — произнесла самодовольно.
Оля смотрела на неё с тревогой, и Марго добавила:
— Всё под контролем, не волнуйся, на нём же всё заживает быстрее, чем на собаке.
— Все равно, ты играешь с огнём.
— Не могу иначе, — улыбнулась Туманова.
Подруга обречённо покачала головой:
— Ты не исправима, и это слишком дорогой подарок. Да и повода нет… День рождения мой еще не скоро…
— Считай это моральной компенсацией от этого урода… — потом помолчав, добавила: — Оль, ты же понимаешь, это самое меньшее, что я могла сделать для тебя. Прости, что втянула тебя во все это…
— Да ладно, не кори себя… Я сама виновата… А за кабриолет спасибо. Мне никто никогда не делал таких подарков… Если честно, я благодарна той колдунье за тебя и не хочу, чтобы ты исчезла…
Оля растрогалась, Марго почувствовав, что тоже начинает раскисать, быстро перевела разговор:
— Ну, так мы обмоем, наконец, подарки?
— Обязательно!
Они уселись на ковер, наполнили стаканы:
— Олькаа… Давай за нас!!!
— Поддерживаю!
Когда бутылка виски наполовину опустела, Осипова рискнула начать разговор первой, затронув болезненную, но очень важную тему:
— Марго, что у вас с Денисом происходит? Ведь буквально вчера…
— Ничего не происходит, — поспешно перебила та.
Тогда Оля, наконец, решилась:
— Мне Ден все рассказал…
— Что все? Ты о чем?
— Он мне сказал, что пытался тебя… ну… обратить…
— Он тебе рассказал?
— Да, он объяснил, что не мог иначе.
— Не мог?! — Марго саркастически хмыкнула.
— Марго, но ты хотя бы обдумала эту возможность…
— Осипова, ты о чем? По- моему, тебе уже хватит пить, — и она попыталась отобрать недопитый виски у подруги.
— Марго, я видела, в каком виде Денис вышел отсюда после вашего разговора. Зачем ты с ним так?
— Переживет, большой мальчик и совершенно не считающийся с чужим мнением, — резко ответила та.
— Но он пытается тебе помочь!
— Запомни: в помощи охотника я не нуждаюсь! И эта тема закрыта! Навсегда! — Маргарита резко поднялась и добавила: — Не ожидала, что ты к нему в адвокаты запишешься… Ладно, мне уже пора спать.
— Марго подожди, — попыталась остановить подругу Оля.
Но та уже скрылась в ванной и захлопнула дверь.
— Поговорили… — печально вздохнула ей вслед.
На следующее утро Марго пораньше улизнула на работу, чтобы избежать разговоров с Ольгой.
Но, несмотря на свой ранний приход, в офисе она была далеко не первой.
Едва выйдя из лифта, она стала свидетелем одной очень занимательной для нее сцены и теперь стояла и смаковала зрелище, не вмешиваясь в происходящее.
Действующих лиц было двое. Он и она.
Он — Эдуард Холодов, собственной персоной, чудесным образом исцелившийся и явившийся на работу. Она — секретарь Аллочка. Он пытался войти в свой (как он думал) кабинет, а она изо всех сил препятствовала этому, практически прикрыв грудью амбразуру.
Не известно, сколько бы это продолжалось, но зрителей все прибавлялось, их уже окружала толпа народу и это первой заметила Алла:
— Маргарита Николаевна, ну наконец-то… Объясните вы Эдуарду Вадимовичу, что это уже не его кабинет!
Марго с загадочной полуулыбкой подошла к ним и с вызовом глядя в лицо Холодову начала:
— Уважаемый Эдуард Вадимович, в связи с вашей «затянувшейся болезнью» мною было принято решение о снятии вас с должности зама.
В этот момент кашлянул, намекая на поправку, подошедший Степаныч. И Марго, глянув в его сторону, тут же исправилась:
— Олег Степаныч одобрил моё решение. Эти меры временные, пока вы не поправите своё здоровье.
Эдик опешил, он не мог поверить услышанному, переводил злобный взгляд с Марго на Данилова и обратно, ожидая услышать, что это шутка, розыгрыш. Но президент на его немой вопрос только развёл руками.
А довольная ухмылочка Маргариты все же заставила поверить его в реальность происходящего. Она снова торжествовала победу, и снова при этом было задето его самолюбие.
— А можно полюбопытствовать, кто же у нас теперь зам вице-президента? Кто же этот суперпрофессионал, сумевший меня заменить? Что-то я таких у нас не знаю…
— А это лишь доказывает то, что руководитель из вас никудышный. Вы даже кадры свои не знаете.
Неожиданно для всех вперед вышел Бубликов. Выглядел он совсем не так как раньше. Дорогой костюм, модный галстук, фирменная обувь… Выражение лица серьезное и даже строгое, походка и движения уверенные. Казалось, он даже ростом стал выше. Мужчина решительно протянул руку для приветствия:
— Валентин Иванович, зам вице-президента компании «Дольче Вита» — представился важно.
— Кто? — у Эдика от удивления глаза округлились. — Слышь, Валик, катись отсюда и не смеши народ!
— Эдуард Вадимович, попрошу без фамильярности! — тон Бубликова соответствовал его нынешней должности. — Займите свое рабочее место… пожалуйста!
— И где же оно, место? — Эдик начинал закипать уже не понимая в каком мире он находится.
Тут Марго наклонилась к нему и шепнула:
— А разве не знаешь, Эдик, где твое место? Ваше место у… догадался? По глазам вижу — да. Потом она повернулась к секретарше и попросила:
— Алла, покажите, пожалуйста, Эдуарду Вадимовичу его рабочее место.
— А что показывать? Вот стол и стул. Садитесь, работайте! — и Аллочка изобразила реверанс, а потом крутнулась на каблучках и гордо потопала на ресепшен.
Эд с презрением посмотрел на свое теперешнее место работы. Он шел на работу с мыслями о реванше… А тут опять… Недооценил он эту стерву, недооценил…
Ему еще не удалось оправиться пережить предыдущий свой позор и теперь снова публичное унижение! Эдик еле сдерживал ярость. «Ну все, курица, теперь ты не отвертишься!» После боя Холодов понял, что Гора не появится. Если уж он на арену отправил «сестричку», значит, действительно, его рядом нет. И теперь она за всё ответит! Он сжал кулаки и в глазах блеснул нехороший огонек. Это не ускользнуло от бдительного охотника, который все это время наблюдал спектакль со стороны, но сейчас подошел к нему и тихо предупредил:
— Даже и не думай в ее сторону! Еще одна выходка и моя рука не дрогнет, а я стреляю метко и без предупреждения!
Слова охотника еще больше разозлили бывшего зама и он пулей полетел в кабинет вице-президента. Ворвался туда без стука:
— Это все ты! Ты все подстроила!
— Конечно, я! Шах и мат, Эдичек! А ты думал, что я удовлетворюсь одним мордобоем? Неет, то было только начало…
— Не надейся, курица, я тоже в долгу не останусь…
— Угроза?! Не стоит! Ты сейчас не в том положении, чтобы мне угрожать!
— Я не угрожаю, а обещаю: тебе не жить!
— Рассмешил…
Эд подскочил к Марго и в этот момент в кабинет постучал и, не дожидаясь разрешения, ворвался Самарин.
— Ааааа, охотничек! Ты ещё не догадался, кто перед тобой? Ловко эта стерва водит тебя за нос!
— Я тебя предупреждал… — Денис грозно двинул на него.
— Ещё и защищаешь её! Да она сама… Ладно, хотел как лучше, предупредить…
Холодов развернулся и медленно пошёл к выходу. У двери ещё раз злобно зыркнул на Туманову и исчез.
— Спасибо, конечно, но я сама могу о себе позаботиться… — Марго старалась не встречаться с Деном взглядом.
— Даже не сомневаюсь, но Холодов не тот враг, который будет действовать открыто.
— Я не боюсь его.
— Но все равно осторожность не помешает.
— Учту. У тебя все? Мне надо работать.
— Нет, я хотел поговорить о нас…
— О чём? Никаких нас не существует!
— Марго… я не могу без тебя… — с трудом произнес он.
— И зачем это я тебе? Ты же получил, что хотел?! Что ещё?
— Ты о чём?
— Тебя можно поздравить с победой! Наверное, тешишь своё самолюбие?! А как же, переспал с вампиршей… Не каждому охотнику такое удаётся! Что дальше? Кол в сердце, для закрепления эффекта?
— Марго, что ты несешь? Ты сама в это веришь?
В её взгляде что-то дрогнуло, но лишь на мгновение, и он вновь стал холодным:
— Верю, а ты думал я из большой любви? Это была игра, ты лишь мой приз. Разве забыл: «вампиры не умеют любить, у них сплошные инстинкты».
— Значит так? Игра? — Ден был в отчаянии, хотя и понимал, что она ему лжет, просто хочет побольнее ударить.
— А ты думал?! Холодова слушать надо было. Что ж ты такой наивный?
— Я не верю ни единому твоему слову, — Денис подошёл совсем близко.
— Какой недоверчивый… — неуверенно произнесла она. От того, что он совсем рядом, сердце замерло на мгновение и пустилось вскачь.
— Всё совсем не так. Той ночью ты была настоящей. В тебе больше человечности, чем ты думаешь.
Он привлёк её к себе, обнял, Марго, совершенно не ожидавшая подобного, не смогла сопротивляться. А когда он нежно прикоснулся губами к её шее, она совсем забыла обо всём и обвила его плечи руками.
Какое-то мгновение они стояли замерев, боясь спугнуть этот миг счастья, каждый понимая, что возможно, это последний миг вместе.
Неожиданно к Марго вернулась способность трезво мыслить, она оттолкнула его:
— Что ты себе позволяешь?! — спросила грозно, что совершенно не соответствовало её состоянию, затуманившемуся взгляду и сбившемуся дыханию. — Ты не смеешь… — она не договорила.
— Что я не смею? Тебя любить?
— Нет…а… — она пыталась собраться с мыслями.
Денис решил, что сейчас подходящий момент для важного для них обоих разговора. Он не хотел больше повторения сцены в подвале. Слишком тяжело это ему далось тогда, он стал противен сам себе. Больше ничего он не будет делать против ее воли, только с ее согласия. Но как это сделать? Как убедить? Какие слова подобрать?
На раздумья времени не было. Надо действовать быстро, пока она снова не надела маску безразличия.
— Марго, я тебя люблю… Люблю такую, какая ты есть, но…
— Что «но»? Договаривай!
— Это не жизнь, ты понимаешь?
— Да я слышала, это — «животное существование», — ответила зло. — Пусть это и не совсем жизнь, но это мой выбор! И ты, если и правда любишь, должен его уважать! Или ты можешь любить только людей? Вампиры для тебя низшие существа? Ах да, у меня ж «только инстинкты»!
— Марго, послушай…
— Я тебя уже услышала достаточно. Что ж ты такой правильный в такую тварь влюбился?
Это было последней каплей. Он взял её за плечи и хорошенько встряхнул.
— Марго!
Но именно в этот момент у него зазвонил мобильный. Звонок этот был совсем некстати, но на том конце провода были настойчивы, и ему пришлось взять трубку.
— Мы ещё не закончили, — пообещал он ей, принимая звонок.
— Я всё сказала!
Денис, услышав знакомый голос в трубке, обрадовался. У него в одно мгновение сложился в голове план, как будто все пазлы сошлись. И Самарин начал разговор с преувеличенной нежностью в голосе, намеренно не торопясь покинуть кабинет главного редактора:
— Привет, Лаура! Очень рад тебя слышать! — он мотнул головой, прощаясь с Марго и шепнув «Это личный звонок», вышел из кабинета, продолжая говорить.
Марго опешила от такой наглости и почувствовала… укол ревности!
— Нормально… только что мне тут втирал… — и она пошла за ним вслед.
Подойдя к его кабинету, Маргарита прислушалась. Самарин щебетал, рассыпаясь в комплиментах. Он краем глаза следил, и сразу же заметил, что она пошла за ним следом. Потому говорил преувеличенно громко:
— Помню, ну что ты! Как я мог тебя забыть?!
Марго закипала за дверью.
— Да, конечно же, давай встретимся. Рядом с нашим офисом есть бар. Буду тебя сегодня ждать, в районе семи…
Марго не выдержала и, широко распахнув дверь, бросила ему:
— Бабник!
К этому моменту Денис закончил свой разговор, а Лаура положила трубку, но он решил еще позлить Маргариту, поэтому улыбнувшись ей, продолжил:
— Говоришь, остановилась в гостинице? Я предлагаю погостить у меня. Квартира большая, уютная и сможем познакомиться поближе… — Ден с вызовом посмотрел на Марго. — Начальница? Нет, она не имеет ко мне никакого отношения…Она даже не в моём вкусе…
— Хам! — Марго громко хлопнула его дверью, так, что даже стены задрожали.
В этот момент, в соседнем кабинете, ничего не подозревающий о кипящих в офисе страстях, Данилов решил выпить стаканчик виски.
Только он поднёс напиток ко рту и блаженно закрыл глаза, как послышался страшный грохот, и все слоники на его полочке затряслись, как при землетрясении. И вот-вот грозили рухнуть на пол.
Степаныч совершенно растерялся, хватать слоников или спасать драгоценную жидкость в стакане.
В конце концов он справился блестяще с обеими задачами и со всем своим скарбом выбежал в коридор с криками:
— Землетрясение! Спасай самое ценное! — но так как все удержать в руках было нереально, он, недолго думая, залпом осушил стакан и довольно крякнув, поставил пустую тару на стойку Аллочке.
Опешившая секретарша молча наблюдала за происходящим, лишь хлопая накладными ресницами. Главный марксист-ленинист компании схватил её за руку и поволок к лифту и уже оттуда дал последний клич:
— Все в убежище!
— Олег Степаныч, а что случилось? — спросила она робко, когда они спускались в лифте.
— Как что? Алла, ты с Луны? Землетрясение!
— Где?
— У нас, в офисе! У меня все слоники чуть не разбились, — он в доказательство показал свое стадо, которое бережно держал в руках.
— Когда? — глаза девушки стали огромными.
— Только что! Аллочка, не тупи!
— Не было никакого землетрясения, Олег Степаныч. В Москве землетрясений не бывает.
— Правда?
— Правда, вам показалось…
— Так чего ж ты тут стоишь, иди работать, — расстроился марксист.
— А вы?
— А я в бар снять стресс.
— С ними? — Алла взглядом указала на слоников.
— Нет, им нельзя. Отнеси их и поставь на место.
Степаныч бережно передал ей фигурки, посмотрел вокруг, убедившись, что никто не видел его странной паники, гордо прошествовал в бар.
  
  
   
 Глава 33
   
Весь остаток рабочего времени Марго грозно поглядывала на Самарина, он улыбался ей в ответ и то и дело посматривал на циферблат настенных часов, вызывая новые приступы её ревности.
Остаток дня вице-президент была в ярости и срывала злость на том, кто попадался под руку, потому все разбежались как мыши по норам и вздохнули с облегчением только тогда, когда грозная начальница скрылась в лифте.
Домой идти не хотелось, и она решила применить проверенный Горинский способ — снять накопившийся стресс в ближайшем баре. Спустившись туда, сразу же заняла место у барной стойки. Подала бармену знак рукой, мол, как обычно. Приняв три стаканчика «антидепрессанта», Марго собралась уже уходить, но развернувшись, увидела знакомые лица. Практически за соседним столиком сидел Самарин с подружкой. Она пропустила тот момент, когда они появились, парочка тоже, видно, её не заметила.
«Ты смотри, какая идиллия… Сейчас я вам ее чуток подправлю…» В её голове в мгновение родился коварный план по наказанию «злостного бабника» Самарина. Марго пристально посмотрела на мужчину, тот ощутил ее взгляд и обернулся, их глаза встретились, и через секунду она поняла, что он в ее власти. Дальше было дело техники… Гипноз… Родной, привычный… Она к нему прибегала, но всё реже, а сейчас он ей показался просто даром богов! И она воспользовалась им с огромным наслаждением.
В ту же секунду, как она поймала его взгляд, Денис ощутил непреодолимое желание поцеловать Марго, его потянуло к ней неведомой силой. Вернее ведомой, он подспудно догадался, откуда это влечение, но не стал сопротивляться. Разворачивающееся действо привело румынскую гостью в полное недоумение. Собеседник, прервавшись на полуслове, обернулся, поднялся с места, ничего не сказав своей спутнице, направился к барной стойке, за которой Лаура, удивлённо за ним наблюдавшая, заметила ту самую его начальницу. Произошедшее далее её ещё больше изумило.
Подойдя к Марго, Денис приобнял коварную гипнотизершу и нежно прикоснулся к губам, она ответила, и поцелуй из невинно-нежного перерос в огненно-страстный. Теперь уже Марго потеряла контроль над собой и совсем забыла о гипнозе. Самарин с трудом оторвался от её губ, хотя желал совсем обратного, и недюжинной силой воли взял себя в руки. Так как гипноз уже не действовал, у него созрел свой коварный план, как проучить наглую обольстительницу. Но соблазн был так велик, что он не удержался и, заглянув в затуманенные глаза партнерши, теперь уже по собственной воле, повторил поцелуй. На несколько минут для этих двоих окружающий мир перестал существовать, хотя и окружающие не особо на них обращали внимание, разве только ничего не понимающая Лаура и уже хорошо подвыпивший Степаныч, снимавший здесь стресс после «землетрясения» и теперь от удивления интенсивно теревший глаза.
Влюблённые повторно потеряли ощущение реальности, и поцелуй затянулся до неприличия. И снова первым в себя пришел Ден. Прервав поцелуй, он, не выпуская Маргариту из объятий, слегка отстранился от нее, и, глядя в её бездонно-синие глаза, с вызовом прошептал на ушко:
— Мне очень понравилось… А сейчас я вернусь за столик к своей даме, и никакие твои манёвры меня не остановят.
— Какие манёвры? — не поняла она, всё ещё пребывая в эйфории от поцелуя и тщетно пытаясь оторвать взгляд от его губ, но они притягивали словно магнит.
— Гипноз! Ведь именно это ты сейчас проделала?
— Я? — Марго так хорошо сыграла удивление, что он почти поверил. — Да это ты не можешь удержаться!
— Я не могу? — изумился в свою очередь Денис.
— Да! — нагло ему ответила.
— Знаешь что, — он наклонился и снова зашептал ей на ушко: — ты меня безумно ревнуешь, только не хочешь себе в этом признаться. Но тебе не нужен гипноз, только скажи…
— Что? — она даже вскочила от возмущения. — Ну, ты нахал!
— Стараюсь соответствовать твоим представлениям! Если что — я за соседним столиком, — Самарин развернулся и с видом победителя проследовал на своё место.
Марго так и застыла с открытым ртом глядя ему вслед, впервые в жизни ей попался достойный соперник. Причём он её обыграл на её же поле. Это она признала, но такой расклад её совсем не устраивал, а выходка мужчины лишь раззадорила. Объект же её наблюдения уже через минуту мило ворковал с подружкой, хитро поглядывая в её сторону.
Поняв, что её уловки не сработали, а скорее даже наоборот, сыграли против нее, и она угодила в собственноручно расставленные сети, Марго решила ещё выпить, чтобы хоть как-то заглушить ревность и досаду.
Вернувшись за свой столик, Ден попытался извиниться за свою выходку перед Лаурой, но девушка лишь рассмеялась. Она его успокоила и заявила, что с интересом наблюдала за разыгравшейся сценой, как в кино.
— Вы, русские, очень загадочные и непредсказуемые люди… — улыбаясь, сообщила Лаура.
Немного помолчав, она предположила, что его начальница давно в него влюблена. Это она заметила ещё там, в Румынии. Только почему они не вместе? Ведь это очевидно, что неравнодушны друг к другу.
— Если бы всё было так просто, — ответил Денис, тяжело вздохнув, и тут же постарался перевести разговор на другую тему: — Что мы все обо мне? Расскажи лучше о себе. Ты сказала, что здесь в командировке и что это связано с заинтересовавшей меня историей.
— Да, обнаружены новые факты…
— О Тумановском? — насторожился охотник.
— Не совсем. Хотя и его имя фигурирует в найденных документах, — заметив интерес, Лаура продолжила: — Я кое- что нашла и, думаю, тебя это тоже заинтересует. Писем, оказывается, было два.
— В смысле?
— То, первое, что мы обнаружили в Румынии, так и не дошедшее до адресата. Но есть ещё одно, и оно здесь, в России…
Девушка не договорила, так как к их столику подошла, слегка пошатываясь, Маргарита и вальяжно оперлась на плечо Дена:
— Денис Александрович, а вы все в трудах аки пчела! Все кастинги проводите, моделей соблазняете, то есть подбираете? — и, не дав Самарину возможности ответить, переключила свое внимание на его собеседницу: — Ой, мне кажется, мы с вами уже виделись…
Лаура, пребывая в легком шоке, только молча кивнула.
— Тогда нам уже пора и познакомиться… Маргарита Никоолааевввана… Что за отчество такое не выговоррришь… Надо было попроще придумать. А, ладно, к чему эти церемонии — просто Марго, — и она протянула руку, при этом ее немного качнуло, поэтому пришлось крепче схватиться за плечо Самарина.
— Лаура, — ответила румынка и пожала протянутую руку. — Очень приятно…
— И мне! Безумнооо приятно, — Марго бесцеремонно уселась на колени к охотнику и сделала знак бармену: — А давайте за знакомство! На брудер-деррршафт!
— Марго, думаю нам всем уже пора, — попытался образумить ее Ден.
— Если тебе пора, можешь проваливать, а мы ещё посидим, — не утихомиривалась та. — Я же не с тобой знакомлюсь. А мы девочки взрослые и без тебя справимся. Правда, Лаура?
Лаура сидела с широко раскрытыми глазами и только моча кивала, а взгляд, устремленный на Дениса, молил о помощи. Самарин, понимая, что спорить с пьяной Марго дело неблагодарное и бессмысленное, налил дамам принесенный напиток, и они выпили-таки за знакомство. А потом он тихонько вызвал такси.
Когда машина прибыла, провел Лауру, извинился за поведение Марго, и они договорились, что встретятся в другой раз, ведь начатая тема очень заинтересовала охотника.
Вернувшись к столику, он застал Маргариту снова с бокальчиком.
— А куда вы все разбежались? Я думала вы того… по-английски, не прощаясь… А где же наша прекрасная Лаура? Неужели испугалась? Но я же не кусаюсь, — сказала она и хихикнула от собственной шутки.
— Ну, это сомнительно, — ответил Ден. — Лаура уехала к себе в гостиницу. И тебе, Маргарит, пора домой, завтра на работу. Я отвезу тебя.
— В гостиницу? — разочаровалась Марго. — А что так? Вы же вроде хотели поближе познакомиться…
— Это мы ещё успеем, — ответил Самарин широко улыбнувшись.
— Да, ты по этой части способный… Как говорится, наш пострел везде успел…
— А тебе стоит всё же поехать домой, — не замечая ее колкостей, гнул свое Ден.
— Я сама буду решать, что мне делать.
— Хорошо, сама так сама… Давай хоть встать помогу, — и он протянул руки.
— Попрошу без рук! Сказала же — сама, — но попытка подняться самостоятельно не удалась, и она снисходительно позволила себе помочь.
Выйдя из бара, Ден повел Марго к своей машине. Но не тут-то было.
— Это что? Это мы вот на этом поедем? Э неее… — протянула и развернулась к своей машине. — Не поеду я на твоем драндулете! Роскошная женщина должна ездить на шикарной машине, а не на какой-то колымаге!
— Хорошо, поехали на твоей, — устало согласился охотник, а девушка, довольная собой, гордо направилась к своему авто.
Отключив сигнализацию, она открыла дверь со стороны водителя, но тут ее остановили:
— Мы едем на твоей машине, но за рулем я! В твоем состоянии только водить. Ключи! — Самарин протянул руку и Маргарита, как ни странно, послушно отдала ему ключи.
— Подумаешь, — хмыкнула она. — Какое состояние? Я вообще никогда не пьянею. А машину могу вести даже с закрытыми глазами.
— Нисколько не сомневаюсь, — улыбнулся Ден и, закрыв за ней дверцу, прошёл на водительское место.
Когда они, наконец, уселись в машину, он облегченно вздохнул, но это было только начало.
Всю дорогу Марго комментировала каждое его движение, без конца делая ему замечания и выдавая поучения.
Мужчина терпеливо помалкивал, и тогда она перешла к более решительным действиям, то есть от слов к делу. Как только они выехали на автостраду, она наклонилась к нему, схватившись за руль со словами:
— Разве так ездят?! Мы так к утру не доберемся домой!
Ден попытался вернуть неугомонную пассажирку на место и отобрать у нее штурвал, но она не отпускала, при этом еще и переключив скорость. Машина буквально взлетела.
— Ты плетёшься, как черепаха, — возмутилась Марго, нажав на ногу Самарина, находившуюся на педали газа, острым каблучком.
Денис сморщился от боли и выдавил:
— Если ты не уймешься сейчас же — высажу!
— Ха! Ну и высади. Это ещё не известно, кто из нас быстрей дома окажется.
— В твоих сверх способностях я не сомневаюсь.
— И правильно!
На какое-то время Марго утихомирилась и тихонько сидела. Она открыла окно, легкий ветерок ворвался в салон. И Ден невольно залюбовался, как он играет с ее волосами. Залюбовался и… чуть не проскочил нужный поворот. Пришлось резко тормозить и разворачиваться. Марго словно очнулась. Хитренько улыбнувшись, заявила:
— Ой, что-то меня укачало, надо подышать, — и высунулась в открытое окно почти наполовину.
Высунулась и начала громко орать, чуть не вываливаясь из машины.
Денис попытался ее образумить, но слова не действовали, она просто его не слышала. Тогда он, одной рукой управляя машиной, второй-таки смог ее затащить назад в авто. Марго надулась:
— Фу, Самара, ты такой зануда… Совсем не умеешь расслабляться и веселиться…
— Зато с тобой не соскучишься. Мы приехали…
Самарину, как настоящему джентльмену, пришлось нести даму сердца на руках, так как дама самостоятельно передвигалась уже с трудом.
Кое- как доставив дебоширку домой, он облегчённо вздохнул, только тогда, когда Оля открыла входную дверь квартиры.
— Ты что с ней сделал? — грозно возмутилась Осипова, увидев состояние подруги.
— В этот раз, Оль, это целиком и полностью её заслуга.
— В смысле?
— В прямом! Это она по собственной инициативе умудрилась так напиться.
— Аааа… Ладно, заноси тело прямо в спальню, — вздохнула девушка.
— Осторожней с царственным телом, — неожиданно открыв глаза, на секунду очнулась Марго и вновь погрузилась в дремоту.
— Слыхал?! — хихикнула Осипова.
Когда Самарин бережно уложил свою ношу в ее постель, а подруга заботливо укрыла пледом, она еще что-то нечленораздельно пробормотала и, свернувшись калачиком, тихонько засопела.
— Уснула, — выдохнул с облегчением мужчина.
— Какое уснула, она в глубокой коме. Спасибо, Денис, за помощь… Может, чаю?
— Не откажусь.
Осипова обрадовалась, что мужчина согласился на ее предложение. И хотя сделала она его, скорее всего, из вежливости, чтобы отблагодарить за доставку домой ее взбалмошной подружки, но была и еще одна причина… Их взаимоотношения — Марго и Дениса. Ведь только слепой мог не заметить, что между этими двумя происходит. Хотя подруга все упорно отрицала, а в последнее время на эту тему вообще не хотела говорить. Вот у Оли и созрел план — выведать обстановку у другой стороны. Пока она готовила чай, мило болтали ни о чем. Разлив ароматный напиток по чашкам, решилась начать разговор по теме:
— Денис, я бы хотела с тобой поговорить о Марго… — начала без предисловий. — Понимаешь, она моя подруга и ее люблю такой, какой она есть, и переживаю за нее…
— И я тоже…
— Что тоже?
— Переживаю за нее.
— И все?
— В смысле?
— Хорошо, спрошу напрямик — чем вызван твой интерес к Марго? Работа? Долг?
Ден, обескураженный её прямотой, сразу растерялся. Конечно, вначале все именно так и было — долг и работа, но сейчас…
А Осипова продолжала допрос с пристрастием:
— Ты все еще хочешь ее обратить? Учти, против ее воли, я тебе не позволю!
— Это я понял. Но, Оль, пойми, по своей воле она никогда… — Ден осёкся и, тяжело вздохнув, добавил: — Но ты права — против её воли я не стану ничего делать.
— И все же, как ты относишься к Марго и что планируешь дальше? — не унималась та.
Денис уже было собрался произнести вслух то, в чем не решался признаться даже самому себе, как в этот момент дверь спальни эффектно распахнулась и на пороге они узрели Маргариту Николаевну, собственной персоной. Вид у нее был еще тот: одежда и волосы пребывали в легком хаосе, а глаза метали молнии.
— Тааак… Ольк… а что это ты поишь этого? Осипова?! Что это ты наливаешь ему? Я спрашиваю, что тут происходит у вас?! Я чуток расслабилась, а они уже тут устроили посиделки…
— Ой… Марго… Ты уже проснулась? — подруга сделала невинно-удивленное лицо, но так как это не произвело совершенно никакого эффекта, тихонько шепнула Самарину:
— Беги, Денис, беги!
Оценив ситуацию, охотник поступил благоразумно и быстренько откланялся.
Для вице-президента утро следующего дня было тяжелым. Сначала ей пришлось выслушать нравоучения Осиповой, потом по телефону втолковать секретарше, что летучка переносится на послеобеденное время и, наконец, собраться на работу, а в ее состоянии это было совсем непросто. И если нанести макияж ей все же удалось, то стоять на шпильках оказалось совсем не под силу. Поняв, что эта обувь сегодня для нее не вариант, одела домашние шлепки и, облегченно вздохнув, потопала к авто. Поймав по дороге пару-тройку недоуменных взглядов, все же решила, что такой креатив начальство не оценит и по дороге зарулила в обувной магазин, где подыскала более-менее приемлемый вариант.
Едва выйдя из лифта, несчастная девушка тут же столкнулась с Самариным, беседовавшим по телефону. Невольно уловив в его разговоре имя Лаура, Маргарита бесцеремонно в него вмешалась:
— Денис Александрович, будьте добры в рабочее время решать только производственные вопросы, а личное оставьте на потом! Помнится, мы это уже с вами обсуждали…
— Конечно, Маргарита Николаевна, — к ее большому удивлению согласился Самарин, по-быстрому попрощавшись с собеседницей по телефону и расплылся в улыбке.
— Не вижу повода для радости, — грозно заметила начальница, довольная физиономия мужчины ее еще больше разозлила.
— Марго, а ты все же меня ревнуешь, — сообщил ей шепотом Ден.
— Не льсти себе! Подобный тебе типаж вообще не в моем вкусе!
— Это что за типаж? — удивлённо изогнул бровь.
— Бабники! Вечером чаи распивает с одной, а утром заигрывает по телефону с другой…
— Ты еще пропустила третью — с которой сначала целуется в баре, а потом несет домой на руках! — продолжил её тираду иронично.
— А я, между прочим, никого и не просила меня спасать, я прекрасно себя и в баре чувствовала.
— Настолько прекрасно, что ещё минута и свалилась бы под стол.
Маргарита от возмущения сразу не нашлась, что ответить, а только грозно сверкала глазками. Взяв себя в руки, заявила начальственным тоном:
— Значит так, Денис Александрович, если вы не научитесь разделять работу и личное, то мы с вами не сработаемся!
После этих слов хотела было скрыться в своем кабинете, но Самарин ее задержал, опершись о косяк двери:
— Хорошо, учту на будущее, но у меня есть один вопросик к вам, Маргарита Николаевна! Вчера в баре вы следили за мной как за подчиненным?
Марго снова растерялась, так как не ожидала подобного поворота, а Ден тем временем продолжал:
— И, конечно, тот страстный поцелуй был, несомненно, частью производственного процесса? Этакий новаторский стиль руководства… Форма поощрения, наверное… Ну что же, должен признаться, очень креативно и… действенно. Вот сегодня чувствую просто прилив сил и такое желание работать, как никогда…
— Ну, ты и нахал… — глаза Маргариты уже метали молнии, и в них он заметил острое желание врезать ему по физиономии.
Но как же она была прекрасна в гневе. Денис любовавшийся нею, решил еще немного продлить удовольствие:
— Маргарита Николаевна, а можно и сегодня получить порцию премиальных? Так сказать авансом… — и он слегка к ней наклонился и сложил губы как для поцелуя.
Если бы не любопытные взгляды коллег, уже сгруппировавшихся в кучки и тихонько перешептывающихся, то нахал получил бы по заслугам.
— Самарин, не советую тебе испытывать мое терпение, — Марго говорила почти шепотом, но тон был грозным, а потом добавила громче: — Через полчаса на летучке у тебя будет возможность поупражняться в остроумии. Вот там покреативим вместе и посмеемся, если будет повод! Это касается всех!
И, резко развернувшись, скрылась в своем кабинете, где и выместила свою злобу на кипе бумаг, сметя ее со стола:
— Нахал! Хам! Да что он себе позволяет! Весело, видишь ли ему! Это мы ещё посмотрим, кто будет смеяться последним!
Едва только началась летучка, все сразу же прочувствовали настроение вице-президента компании. Она придиралась к каждому, рубила все идеи на корню, даже не давая их озвучить до конца. И больше всех доставалось начальнику художественного отдела — его предложения моментально разбивались в пух и прах. Присутствующие молчаливо переглядывались, один только Степаныч ничего не замечал и лишь одобрительно кивал на каждую реплику Марго. Надо отметить, что его самочувствие сегодня тоже оставляло желать лучшего, поэтому он и занял позицию молчаливого наблюдателя, предпочитая не вмешиваться в рабочий процесс.
— Итак, уважаемые коллеги, я так и не услышала сегодня от вас ни одного дельного предложения или интересной идеи, — подвела итог разбушевавшаяся начальница. — Сроки поджимают, а у нас нет даже темы для ожидающего нашей работы клиента.
— Как можно услышать, если не слушать? — прокомментировал тихонько Самарин.
— Денис Александрович, у вас есть еще идеи, соображения, предложения? — громко уточнила Марго. — Так озвучьте их и для всех, а не бубните себе под нос!
— Есть! — вдруг хитренько улыбнулся художественный, — я предлагаю взять для нового видеоролика о продукте тему «Служебные романы».
Народ нервно захихикал.
— Да, кому это интересно!? — растерялась Марго и добавила жестче: — Примитив!
— А по-моему это интересно и актуально всегда, — не сдавался Самарин.
— Кому интересно? Для кого актуально? Мы же солидное агентство, а не какая-то второсортная рекламная газетёнка.
И спор между этими двумя разгорелся с новой силой. Степаныч продолжал дремать в своём кресле, одобрительно кивая головой в поддержку Маргариты. А остальные присутствующие перешёптывались и загадочно улыбались. Только перед летучкой на кухне смаковали подробности утренней стычки Марго и Самарина, и тут новая порция для сплетен.
— Говоришь, не интересно и не актуально?! — наконец грозно переспросил Денис и, не дожидаясь ответа, резко встал, подошёл к Марго и поцеловал.
На какое-то мгновение воцарилась немая сцена, как в гоголевском «Ревизоре». Общественность обалдела от выходки руководства и все присутствующие с открытыми ртами уставились на них. Даже Данилов вышел из состояния ступора и с немым вопросом во взоре смотрел на парочку, удивлённо потирая глаза. В его памяти тут же всплыл вчерашний подобный эпизод в баре, который он наутро посчитал плодом замутнённого алкоголем сознания.
— Ты что творишь? — прошипела на ухо Самарину Марго, лишь только он её отпустил и она смогла набрать в лёгкие воздуха.
— Я?! — талантливо сыграл удивление Ден, так же перейдя на шёпот. — Я решил это ты вновь проявила своё мастерство гипноза. Меня вдруг так снова потянуло к тебе… прям как вчера… Никак не мог сопротивляться.
Она не успела ответить, так как обрётший дар речи Степаныч грозно потребовал:
— Маргарита Николаевна, Денис Александрович, потрудитесь объяснить, что здесь происходит?!
Марго замешкалась, пытаясь как-то найти объяснение, но на выручку неожиданно пришёл Самарин:
— Олег Степаныч, я хотел доказать нашему вице-президенту и всем присутствующим, что предложенная мною тема актуальна всегда, и интересна всем, даже такой изысканной публике, которая здесь собралась. Посмотрите, с каким нескрываемым любопытством на нас поглядывают все коллеги.
Данилов обвёл ошарашенным взглядом присутствующих и согласился с художественным. Далее начались бурные обсуждения тем, народ оживился, посыпались предложения. Вице-президент вторую часть собрания пребывала слегка в заторможенном состоянии и была более благожелательна. В целом летучка прошла довольно плодотворно. Наметив основные направления работы, сотрудники разошлись на свои места и с энтузиазмом принялись креативить и творить.
И лишь Холодов находился в дурном расположении духа и с презрительной улыбкой наблюдал за всем этим процессом. Его согревала одна мысль: «Недолго вам осталось куражиться… Месть — такое блюдо, которое подают холодным. Я подожду…»
  
  
   
 Глава 34
   
Летучка подходила к концу, когда Самарину неожиданно позвонили, телефонный звонок на таком важном мероприятии был под запретом, все лица удивленно повернулись в его сторону, особенно один гневный, принадлежавший начальнице. Неловко извинившись, мужчина поспешно вышел в коридор.
Взглянув на номер, остановился на мгновение и тяжко вздохнул, его недавнее игривое настроение, как ветром сдуло. Это был особый звонок, значивший, что совершилось преступление, в котором замешан вампир. По молчаливому соглашению, как только дело касалось вампиров, к расследованию привлекался охотник. На этот раз было совершено нападение на человека, причем со смертельным исходом. Ден нахмурился, давненько подобного не происходило на их территории. Все придерживались перемирия. Что означало это убийство, и кто за ним стоит, ему и предстояло выяснить. То ли вновь обращённый вампир по неосторожности убил или по глупости, а то ли…
Самарин немедленно выехал на место преступления, лишь сообщив секретарю, что сегодня уже не вернется в офис.
Приехав на место сразу же встретился со следователем, тот вкратце обрисовал ситуацию, и она Дену совсем не понравилась…
   
— Что здесь? — прибыв на место, осведомился у седовласого грузного мужчины-следователя, пожимая ему руку.
Это был его давний знакомый, ещё с тех самых пор, когда Кондратьев Витька был простым участковым, а Самарин впервые стал на стезю охоты.
— Труп, — усмехнулся Виктор.
Денис взглядом дал понять, что ему сейчас не до шуток, и тот поспешил добавить:
— Обнаружили его мальчишки, у них мяч случайно залетел за ограду. Тело пролежало здесь дня три-четыре, точнее скажу после работы криминалистов. Случай неординарный — труп полностью обескровлен, а на шее две едва заметные ранки. Ну, я сразу тебе и позвонил.
— Хорошо, что позвонил, — тяжело вздохнул Ден.
Всю дорогу сюда он пытался осознать случившееся. Почему вдруг убийство? Кто на такое мог осмелиться? И, судя по ранам, убийством по неосторожности тут не пахнет… Что же это тогда? Месть? Вызов? Война?
Еще по дороге его посетила мысль, что виновником мог быть Георгий Туманов. Из всех известных ему вампиров, пожалуй, только у этого могло хватить дерзости бросить подобный вызов. Ведь если это убийство было дело рук этих монстров, то подобная выходка была именно вызовом. Были, конечно, подозрения на неопытных новичков, но они мгновенно рассеялись после осмотра трупа. Самарин мог с уверенностью утверждать, что действовал здесь опытный вампир.
Ему вдруг стало страшно… Марго… Если вновь начнётся война с вампирами, они окажутся не просто по разные стороны баррикад, они станут врагами… Нет, об этом даже думать себе запретил и сфокусировал свое внимание на версии причастности Горы.
Определив для себя виновного, осталось теперь дело за малым — найти улики против него и найти самого мерзавца. Охотник почувствовал какой-то прилив сил и уверенность. Теперь он точно от него не уйдет и ответит по справедливости за все свои злодеяния!
— Что это? Залётный какой? Наши вроде присмирели… — как сквозь туман долетели до него слова Виктора.
— Посмотрим. А что говорят свидетели?
— Ишь ты, шустрый какой! Свидетели! Да где ж я тебе их возьму, время утрачено, да и публика здесь не очень-то разговорчивая. Бармен соседней забегаловки вроде что-то видел, но я с ним ещё не разговаривал. Хочешь, иди сам побеседуй.
Самарин кивнул и отправился в заведение под с симпатичной вывеской «Ромашка». Название никак не отражало того, что здесь происходило, а даже наоборот, и этот контраст производил жуткое впечатление. Забегаловка была сугубо вампирской, а вывеска, должно быть, осталось от старого кафе, менять её не стали, хотя сюда бы больше подошло «Склеп» или «Гроб».
Ден огляделся и зашёл внутрь. Даже днем здесь было мрачно, зябко и неуютно. В это время бар пустовал, лишь за стойкой одиноко протирал бокалы бармен. На вид это был еще молоденький вампир, хотя их внешность обманчива и определить по ней возраст сложно.
Поздоровавшись и представившись, Самарин без предисловий приступил к главному.
Но допрос первого свидетеля принес и первые неожиданности. Бармен утверждал, что погибший провел весь вечер в обществе красивой темноволосой женщины и с ней и покинул их заведение. Как ни старался Ден, мужчину, похожего на Гору, он не вспомнил. Но это ещё ничего не значило, ведь Туманов был опытный и осторожный вампир. А уж скрываться и маскироваться он умел, охотник в этом убедился лично. Значит, найти его будет совсем непросто, но нужно, во что бы то ни стало…
Он не отдавал себе отчёта, почему с такой маниакальностью ищет Туманова. Может ему не давали покоя совсем иные чувства, отличные от чувства долга.
Собираясь уходить, в последний раз грозно взглянул на бармена:
— Точно он вышел с девушкой?
— Да, говорю же, я её хорошо запомнил: она не из местных, стройная, красивая, я бы такую не пропустил… Ещё удивился, чего это такая красавица, а подсела к этому? Они немного выпили и ушли вдвоём. Плохой у неё, видать, вкус, — вслух огорчённо подумал бармен. — Не понимаю вампирш, которые связываются с людишками, — ляпнул он, но тут же осёкся, глядя испуганно на Дениса.
— Она — вампир?
— Естественно, я вампиров сразу различаю. Да и пьют они сугубо «Маргариту»…
Он этих слов Ден вздрогнул. Женщину парень описывал довольно точно, и у Самарина тревожно забилось сердце. «Нет и нет! Мало ли темноволосых красавиц в Москве! Да и не понятно еще причастна ли она к убийству… То, что они вышли вместе ещё ни о чём не говорит. Нет! Это точно Туманов! Больше некому! Надо искать других свидетелей».
И свидетели нашлись, только их показания не отличались от рассказа бармена — все, словно сговорившись, твердили о яркой брюнетке. Самарин с маниакальным упорством расспрашивал о мужчине, но никто не смог его вспомнить.
Чем больше фактов указывало на… (он даже в мыслях не мог этого произнести), тем упорнее он искал следы Горы. Наконец, даже Витька не выдержал:
— Ден, мне кажется, что ты знаешь, кто убийца, но по каким-то причинам ее покрываешь. Именно ее. И прекрати искать какого-то мифического Гору. Не было его там! Не бы-ло!!!
— Вить, отдай мне это дело, — вдруг резко заявил тот не глядя другу в глаза. — Я сам разберусь…
Виктор долго и пристально на него смотрел, ведя в это время внутренний спор с самим собой затем решившись, ответил:
— Не могу, сам понимаешь… Ну… — и замолчал, но после долгого размышления добавил: — Надеюсь, понимаешь, что делаешь.
Денис кивнул. Хотя он и сам не знал, правильно ли поступает, но верить, что любимая женщина оказалась убийцей никак не хотел.
И снова его разум и сердце вступили в спор. Разум напоминал: «Все сходится. Именно тогда ты ее пытался обратить, а она сбежала, не пройдя процесс до конца, но силы ее были подорваны. Ей бы недельку отлеживаться надо было, а она на утро была бодра и прекрасна, как никогда. Чем еще объяснить такие превращения? И по срокам все складывается… Ден, вспомни о долге!» А у сердца был лишь один аргумент: «Нет, это не могла быть она… Она не такая…»
Его размышления прервал все тот же Витька:
— Короче, даю тебе сутки…
— Вить? — перебил Самарин и пристально посмотрел на товарища, в его взгляде читалась немая просьба.
— Чёрт с тобой, три дня, и то, только по старой дружбе. Через три дня я передаю все материалы дальше, и объявляем ее в розыск. Сам понимаешь, меня торопят…
Далее Самарину ничего другого не осталось, как ехать в офис и поговорить на чистоту с Марго.
Ден оттягивал этот момент, он был уверен, что сразу поймет — виновна она или нет, и очень боялся этого. Потому решил отложить это на утро, надеясь, что за ночь что-нибудь произойдёт и разговор будет не нужен.
Но утро облегчения не принесло. Промучившись всю ночь, изводя себя разными мыслями и предположениями, ближе к рассвету заснул тревожным сном. Ему снилась Марго, вся окровавленная… Вскочив ни свет, ни заря, поехал к ней, не в силах более томиться неизвестностью.
Уже подъезжая к её дому, сердце вдруг ёкнуло, а если это всё же она? Его кинуло в холодный пот. «Что тогда? Как ему быть? Даже вопрос не в этом, вопрос в том, как ему жить тогда…» И круто развернув авто, он покатил в противоположном направлении. Ехал не глядя, куда-нибудь подальше от этого подъезда, от этого дома, от этой женщины… Женщины, что нарушила его покой и перевернула всю его жизнь. Но до неё он словно и не жил и без неё жизнь не имела смысла. Он остановил авто и решил пройтись пешком. Долго блуждал бесцельно по городу, не замечая дороги, прохожих, и того, что давно жизнь в городе закипела, сотни людей спешили на работу, задевая его локтями и толкая. А он всё брёл, пребывая в своих мыслях. Внезапно нахлынули воспоминания и он невольно улыбнулся. Их первая встреча, поездка в Румынию, её выходки, бесконечные «капцы» на работе… Чем больше он думал о ней, тем больше росла его вера в ее непричастность к страшному происшествию. Успокоив себя этими мыслями, поспешил к ней, кляня себя за малодушие. Он поймёт сразу, увидев её, он поймёт ещё до её ответа на мучивший его вопрос…Он всё поймёт….Рабочий день был уже давно в разгаре, когда в офис ворвался, буквально взлетев по лестнице не дожидаясь лифта, начальник художественного отдела. Наспех поздоровавшись с коллегами, быстрым шагом прошёл в кабинет вице-президента, тем самым дал очередной раз повод размять языки любителям сплетен.
Открыв дверь, вздохнул облегчённо, весь его недавний ночной кошмар как рукой сняло. Она сидела такая красивая, такая неземная, Денис мимо воли залюбовался ею, забыв поздороваться.
Марго подняла глаза от компьютера и не очень приветливо произнесла:
— И вам здрасте. Вы ко мне по делу, Денис Александрович?
Он ничего не ответил, блаженно глядя на неё.
— Мда… — протянула Марго. — По личным вопросам, я принимаю во вторник и пятницу с одиннадцати до двух. Будь добр запишись у секретаря. А сейчас я занята. Попрошу освободить мой кабинет.
Придя в себя от её резкого тона Самарин вспомнил, зачем сюда пришёл и нахмурился.
— Мне нужно с тобой поговорить… — начал он, но она его перебила:
— Я же сказала…
Ден перебил, не став дослушивать:
— У меня к тебе очень серьёзный вопрос, я никуда не уйду, пока не поговорим.
— Вот как?! — она удивлённо вскину бровь. — Если ты опять о вопросах любви, то глубоко ошибаешься, если думаешь, что я буду тебя слушать.
— Марго, мне сейчас не до этих игр, — и тяжело вздохнув, начал свой нелёгкий разговор:
— Четыре дня назад совершено преступление…
Денис набрал в лёгкие воздуха, наблюдая за её реакцией. Реакции не последовало, она всё так же сидела с каменным лицом и он продолжил:
— Убит человек при странных обстоятельствах, вся кровь в нём отсутствует, а на шее две маленькие ранки, предположительно через которые эта кровь и исчезла.
Он внимательно следил за ней, ловя каждое движение.
Лицо Маргариты вытянулось, она побледнела, сложила руки на груди, как будто защищаясь, и немного поддавшись вперёд спросила:
— И что?
— Это убийство совершил вампир.
— А к чему ты мне об этом рассказываешь?
Он опять опустил глаза, собираясь с духом, чтобы произнести последнюю фразу:
— Перед самой смертью его видели с молодой красивой брюнеткой.
— И? — взгляд Марго стал темнее грозовой тучи, она уже догадалась, куда он клонит.
Мужчина замялся:
— Что ты делала в тот день?
— Гуляла, — заявила она зло.
— Марго поговори со мной, всё указывает на…
— Продолжай, — если бы её взгляд мог прожечь насквозь, Самарин был бы уже весь в дырочку.
Ден замялся, и не глядя ей в глаза, продолжил:
— Я надеялся, что ты мне объяснишь…
— Что объясню? Что я не убивала? — она вскипела. — Самарин! Я не убивала!
Но для него это прозвучало почему-то не убедительно… Денис так и не смог определить правду ли она говорит или это просто мастерски сыгранный спектакль. Ледяной взгляд, презрительно-холодный тон — ничего от его Маргариты…
— Это был именно тот день, когда ты сбежала… от меня, то есть…
— Из твоей пыточной, — подсказала она. Внутри всё рвалось на части, он ей не верил, она это чувствовала, она это знала. У Марго от этого всё внутри свело судорогой, в голове шумело, она не знала, что ответить, как сказать, чтобы он поверил, чтобы его взгляд из такого недоверчивого и холодного стал вновь прежним. Ей почему-то нужно было, чтобы он поверил, только он, все остальные не имеют значения. Терзаясь своими мыслями, напустила на себя отрешённый вид, спряталась там, словно в панцире, его слова до неё долетали как сквозь туман. Ее безучастность Самарин истолковал по-своему:
— Марго, я всё понимаю, я тоже в этом виноват, ты тогда была в таком состоянии… тебе нужно было…и возможно ты не смогла сдержаться…
Последняя его фраза окончательно вывела её из себя.
— Пошёл вон! — прошипела Марго.
Он взглянул в её глаза полные гнева и, взяв себя в руки, твёрдо сказал:
— Идёт расследование, я во всём разберусь, — он пронизывал её своим взглядом, пытаясь что-то разглядеть.
— Ты мне угрожаешь? — презрительно усмехнулась она.
Ден ещё раз пристально посмотрел ей в глаза, как будто просвечивая рентгеном и вышел, так ничего и не разглядев. Бушевавшие в душе чувства не давали трезво мыслить и оценивать ситуацию. До селе ни разу не ошибавшийся охотник, чувствовал себя запутавшимся в паутине мальчишкой.
Как только за охотником закрылась дверь, Марго медленно опустилась на стул. Сердце сжалось от боли и обиды. Она хотела догнать его, кричать, просить, может даже встряхнуть его хорошенько, объяснять как угодно, сделать все, лишь бы он поверил, что это была не она, да и не могла быть она, ведь она теперь не такая, другая, потому что любит, его любит… Марго вдруг именно сейчас ясно это осознала и сжала кулаки, до крови прорезав ладони маникюром. «Нет, этого не может быть…» — повторяла себе.
— Ненавижу! — крикнула закрытой двери.
Кому адресовались её слова, и сама толком понять не могла — то ли Самарину, с его больным чувством долга, то ли себе, что так глупо попалась, то ли бесконечности, что свела их…
Выйдя из кабинета Марго, Самарин не мог найти себе места, метался, как раненый зверь в клетке, бесцельно бродил по офису. На душе было скверно. «Во всем виноват только я!» — корил он сам себя. — «Я и только я!»
Весь остаток дня влюблённые старались не пересекаться. А в те короткие мгновения, когда им приходилось быть рядом, в глаза друг другу не смотрели, и вели себя так, словно совершенно чужие. От бдительного и всевидящего ока общественности сей факт не ускользнул. Они в очередной раз стали героями дня. Какая уж тут работа, когда такие горячие новости…
Лишь только Самарин приехал к себе домой после такого изнурительного и тяжелого в душевном плане трудового дня, как ему позвонил Холодов и загробным шёпотом сообщил, что «он нашёл то, что очень заинтересует его, как охотника», и покажет ему «кто есть кто». Денис не доверял этому упырю, да и сегодня ему, как никогда, хотелось побыть одному. Но проигнорировать не смог, и решил-таки проверить. Он собрался в считанные секунды, взяв с собой только арбалет с серебряными пулями. Если это, действительно, Георгий Туманов, то оставлять его в живых он не собирался.
Встретившись в условленном месте, они поехали дальше на какой-то заброшенный склад. Было темно и пахло сыростью. Холодов молча потащил его в дальний угол. И они спрятались за ящиками.
— Скоро придёт, — сказал зловеще Эдуард. — Ты очень удивишься…
Ден ничего не ответил, ему не нравился этот трусливый вампир, готовый предать всех и вся. Они ждали не долго, послышались шаги. Эд приложил палец к губам, призывая к тишине.
— Эдик, — позвала Марго. — Хватит играть в прятки. Ты что хотел?
Марго совершенно спокойно шла по проходу. Денис не ожидал её увидеть, но не особо удивился. Он лишь с недоверием посмотрел на вампира. Тот понял его взгляд.
— Я докажу, — шепнул охотнику и вышел к Марго. — Я здесь, — ответил уже ей и стал медленно приближаться.
— Ну, и? Зачем ты меня сюда позвал? — спросила с нетерпением девушка.
— Всё очень просто, я так давно мечтал от тебя избавиться, и сегодня, наконец, свершится!
— Ты опять бредишь, — она устало развернулась уходить. — Говорила же, лечись, пока не поздно!
— Нееет. В этот раз не выкрутишься, я подготовился.
Вдруг она почувствовала опасность.
— Ты пришёл не один?!
— Не один, — усмехнулся Эдик и стал кружить вокруг неё, ища возможность напасть. — Я давно понял, что ты вампир. Но не простой. Что ты сделала с Горой, ведьма?
— Съела на ужин, — Марго облизала губы и хищно улыбнулась. — Я и тебя съем.
— Зубы обломаешь, — чувствуя за плечом поддержку охотника, Холодов расхрабрился.
— У меня крепкие зубки и не только они, чего не скажешь о тебе, — Марго подмигнула ему, напоминая о прошлом их поединке.
Внезапно Эд резко схватил её за горло и прижал к стене. Его целью было одно — чтобы она показала свою сущность, и тогда, он на это надеялся, в дело вступит охотник.
— Руки убрал, — сказал тихо Марго с угрозой в голосе.
— Слышь, ты… — начал было Холодов, продолжая хорохориться перед ней.
Но она не дала ему договорить. Резкий удар в грудь и вампир отлетел метров на пять в сторону. Однако он быстро поднялся и побежал на неё.
Денис замер, он хоть и понимал, что Холодов не сможет ей причинить вреда, но сердце тревожно забилось. Марго сначала просто отбивалась от него, но один точный удар мерзавца привел ее в бешенство, и вампирша предстала во всей красе. Даже у Дена пробежал неприятный холодок по спине.
Она схватила Холодова так, что он даже запищал от ужаса. В этот момент из тени вышел Самарин. Марго краем глаза уловила движение и, швырнув брыкавшегося Эдика подальше, развернулась к Денису. Его она никак не ожидала увидеть. Взгляд пронзила боль, но лишь на мгновение, через секунду он стал холодным и злым.
— Что, как всегда на посту? Ловишь преступника? — спросила язвительно. — И как успехи?
— Нормально…
— Ну да, — хмыкнула она зло. — Ты же убийцу себе уже назначил, теперь выжидаешь только удобный момент.
— Всё совсем не так… — начал Ден, но не успел договорить.
В этот момент совсем рядом просвистел осиновый кол и впился Марго в грудь, чуть выше сердца. Пока они говорили, очухавшийся Холодов воспользовался ситуацией. Его ненависть к Тумановой дошла тех размеров, когда затмила доводы разума.
Маргарита пошатнулась от удара и медленно перевела взгляд на оружие, торчавшее теперь из груди.
— Марго! — кинулся к ней Самарин на помощь, но она его оттолкнула с такой силой, что мужчина отлетел на несколько метров в строну. Пока поднимался, Марго с усилием вынула кол из раны, хлынула кровь, её взгляд затуманился, всё человеческое исчезло, дав место лишь древнему злу.
— Не попал… — прошипела она Холодову, всё ещё держа кол в руке, с которого на пол капала её кровь. — Что ж ты так, Эдичка, надо было аккурат в сердце. Ты ж знаешь, таким приёмом меня не убить. Её взгляд впился в бедного зама.
— Иди ко мне, — тихо проговорила она и протянула ему на встречу смертельное оружие…
Взгляд вампира помутился от вида крови, наружу вылез зловещий оскал, он завыл.
Охотник наблюдал жуткую картину: Холодов, совершенно обезволенный, медленно подходил к ней, пытаясь сопротивляться гипнозу, но у него ничего не получалось. Мужчина дёргался, ругался, но ноги его не слушались. Самарин вдруг понял, что она его просто сейчас убьёт, и у него мурашки побежали по спине. Она была не просто сильным вампиром, в её взгляде сквозила смерть, и для ее противников это, скорей всего, было последним, что они видели в жизни.
Холодов тоже понял, что пришёл его конец, он жалобно заскулил, не в силах противостоять.
Ещё мгновение и она схватила его за шею, занеся руку с колом для удара, направляя её в самое сердце вампира.
— Марго!!! — заорал Ден что есть силы. Она обернулась, и посмотрела на него с подозрением.
— Не делай этого! — продолжал он. — Остановись!
Её взгляд выражал недоверие, она замерла.
— Прошу тебя! Убив его, ты переступишь грань, станешь такой же, как он. Пути назад не будет.
Марго и бровью не повела, всё так же с изумлением на него глядя, но было видно, что ее одолевают сомнения.
Он хотел ещё что-то сказать, но аргументы закончились, и охотник лишь с отчаянием смотрел на неё.
Туманова взглянула на поверженного врага и с презрением отшвырнула его подальше. Лицо приняло осмысленное выражение, дикий зверь, который всего мгновение назад вырвался наружу, вновь запрятался в глубины и затих на время.
Она вновь стала сама собой, Ден уловил растерянность в её взгляде, как будто она не могла понять, как здесь оказалась…
— Не бойся, не трону я твоего дружка. Ты, смотрю, с ним сроднился, — заметила она с презрением в голосе.
— Марго, это совсем не то… — Самарину было невыносимо больно, и он сто раз уже пожалел, что снова попался на удочку Холодова.
— Да ну? — губы её вытянулись в ехидной улыбке.
— У тебя кровь, — он хотел подойти, но она жестом остановила.
— Не приближайся ко мне. Скоро затянется, правда, стало медленнее заживать, вот это скверно.
Денис, не смотря на запрет, двинулся к ней, чтобы помочь остановить кровотечение, но в этот момент раздался какой-то шорох позади. Он обернулся — это заворочался, приходя в себя Холодов. «С тобой разберусь потом», — решил для себя Самарин, но, повернувшись в сторону Марго, ее там уже не увидел.
Воспользовавшись моментом, она выскользнула из здания, и через минуту до его слуха донёсся лишь визг тормозов её машины.
Тем временем вампир окончательно очухался после полученной встряски, по крайней мере дар речи обрел:
— А я смотрю ты, охотничек, не сильно удивлен преображению своей пассии… Значит, знал…
— Не твое дело! — огрызнулся Ден.
— Может и не мое, но знаю тех, кто очень заинтересуется такой крепкой «дружбой» охотника и вампирши…
— Шантажировать меня решил?
— Ну, что ты… предупреждаю, — пропел Холодов, но это прозвучало с угрозой.
— Даже и не думай! Я остановил Марго только потому, что хочу сделать это сам! Стоит тебе лишь немного оступиться и… И ты, и твой дружок Гора для меня теперь не только работа. А серебряных пуль у меня на свору таких, как вы хватит…
Эдик старался не показывать страх, но неприятный холодок пробежал по спине при этих обещаниях охотника. «Нет, с ним пока лучше не сориться…» — подумал про себя, а вслух сказал более дружелюбным тоном:
— Да ладно, не горячись… Я пошутил. Мы же партнеры, вроде…
— Не были мы никогда партнёрами, с такой мразью как ты, я не связываюсь. И запомни — мы теперь враги, я слежу за тобой.
Холодов побледнел и ничего не сказав, убрался восвояси залечивать раны и обдумывать свою дальнейшую стратегию, а Денис помчал к Марго.
  
  
   
 Глава 35
   
Он ехал с тяжелым сердцем, чувствуя свою вину и понимая, что разговор будет не из легких.
На деле все оказалось гораздо хуже, чем предполагал. Маргарита просто не желала с ним разговаривать. Долго звонил в дверь квартиры, но никто открывал.
— Марго, я знаю, что ты там, открой! — не выдержал Самарин и стал тарабанить в дверь, подняв шум на весь подъезд.
Дверь через мгновение распахнулась, на пороге стояла Марго — болезненно-бледная, но полная решимости его отшить.
— Чего надо?
Увидев её, он сразу же растерял все слова, захотелось её обнять такую стойкую и грозную, и одновременно такую ранимую, чтобы защитить от всего мира. Только он знал: в его защите она не нуждается, и обратится к нему в последнюю очередь.
— Как твоя рана? Я хотел…
— Самарин, мне ничего от тебя не нужно — ни твоей жалости, ни твоей любви. Оставь меня в покое. Забудь о моем существовании, — выпалила Маргарита на одном дыхании, стараясь говорить как можно тверже, и попыталась сразу же закрыть дверь. Дабы спрятаться за нею, словно за щитом. Но не тут-то было — Денис оперся о дверь рукой и не дал закрыть.
Если бы он только знал, чего ей стоило произнести эти жестокие слова. Только сейчас Марго не столько его пыталась оттолкнуть, сколько хотела саму себя убедить, что так будет лучше и правильнее. Но ничего не получалось как она ни старалась, потому что знала, что всё это чушь и обман, чувствовала, что больше всего на свете желает быть с ним рядом. И чем сильнее отталкивала, тем яростней этого хотела.
Сейчас их разделяла дверь, но на самом деле между ними была стена, стена недоверия и непонимания, которую они сами и возводили день за днем, добавляя все новые, и новые кирпичики…
— Как же ты меня измучила… — признался Самарин, и вдруг почувствовал, что Маргарита ослабила давление на дверь. Решив для себя: «Плевать на всё — на долг, на работу, главное это мы, здесь и сейчас…», Ден легонько отодвинул её от двери, вошёл внутрь квартиры и нежно заключил хозяйку в свои объятия.
— Ты что себе позволяешь?! — возмутилась, но как-то не очень уверенно.
— Я люблю тебя, — выдохнул ей куда-то в шею, отчего сердце ухнуло, и зашлось в бешенном ритме, губы сами открылись ему навстречу.
Поцелуй разрушил остатки преград и в одно мгновение их тела перестали слушаться хозяев, сплетаясь в единое целое… забыв обо всём на свете, позволив себе быть просто счастливыми. Потом они придут в себя и такое зыбкое счастье рухнет под напором неразрешимого. Но это будет потом…
Когда их дыхания стали выравниваться и сердцебиение пошло на убыль, он крепче прижал её к себе, боясь возвращаться в действительность. А внутри уже тревожно заныло.
И лучшим было для сейчас молчание. Но она первым его нарушила:
— Ты сумасшедший… — сказала ласково.
— Как и ты, — ответил он с улыбкой.
— Нам нельзя было встречаться.
— Но мы встретились.
— Ты по-прежнему считаешь меня убийцей? — зачем задала этот вопрос сейчас, Марго и сама не знала. Она сразу же пожалела о сказанном, ведь их мир был таким зыбким, хрупким, мог рухнуть в любую секунду И он рухнул…
— Марго… — начал он тяжело вздохнув, так как меньше всего хотел сейчас говорить на эту тему. — В том, что произошло, я виноват не меньше. Ты тогда была в таком состоянии…
Он не договорил, Марго взорвалась:
— Так ты все же считаешь меня убийцей?!!! — злобно сверкнула глазками. — Убирайся!
И двинула его хорошенько, Денис, не удержавшись, свалился с дивана, на который сам же её и принёс на руках всего несколько минут назад. Вслед ему полетела его одежда.
— Убирайся из моего дома! Из моей жизни! Ненавижу!
— Прости… — только и мог вымолвить, одеваясь.
— Я не убивала его, слышишь? — сказала как можно спокойнее, хотя внутри все бушевало.
— Но факты…
— Да пошёл ты со своими фактами! Что ж ты такой честный и праведный со мной спишь?!! Или ничем не брезгуешь в поисках преступника? Все средства хороши?
Его взгляд стал холодным.
— Это ты зря…Я докопаюсь до правды…Прости, я не должен был…
— За что прости? За то, что переспал со мной?
— Нет, за это не дождёшься, — твёрдо ответил он. — Кажется, ты тоже была не против.
— А отчего мне быть против? Почему же не воспользоваться моментом и удовлетворить свои инстинкты, — ответила зло.
Его взгляд стал жестким, Ден молча развернулся и направился к выходу.
— Ну, конечно, — её глаза полыхали гневом. — И после этого ты мне будешь про любовь петь?! Хотя нет, какая любовь, я же на подобное не способна, сплошные инстинкты! Только и ты ничем не отличаешься от меня!
— Ты права, я просто сошёл с ума, когда решил, что в тебя влюбился, — сказал он у выхода, а вслед ему полетела подушка, подгоняя его в спину.
Придя домой, Денис попытался отвлечься. Он совсем запутался, так и не решил, как ему дальше быть. Сроки, отведенные ему следователем Кондратьевым, поджимали. Он ведь так был уверен, что стоит спросить Марго напрямик и станет все ясно. А не стало. Не смог он ее разгадать. Он же привык верить фактам, а они все против нее. «Что делать и как дальше быть?» — почти риторические вопросы мучили Самарина. И как всегда в таких ситуациях решил заняться любимым делом — фотографией.
Принялся просматривать свои последние работы, дошел до румынской фотосессии. «Определенно, это одни из лучших моих работ!» Потом залюбовался снимками Марго. И снова долг и сердце начали войну. Тряхнул головой, словно пытаясь заставить их замолчать, и быстро нажал следующий кадр. Письмо прадеда… Лаура! Я совсем забыл о ней… Как некрасиво… Поднялся с неохотой, нашел свой мобильник и, взглянув на часы, набрал знакомый номер. Ему сразу же ответили, словно на том конце только и ждали его звонка.
Время было ещё не позднее они договорились о встрече. В назначенное время Ден заехал за девушкой в гостиницу.
Сначала поужинали в уютном ресторанчике. Когда дошли до десерта, завели разговор о работе, и Лаура показала фотокопию найденного ею еще одного письма. Первое, судя по тому, что так и осталось в Румынии, точно не нашло адресата, а вот второе хотя бы попало в Россию. А вот было ли прочтено, неизвестно.
Денис с осторожностью взял документ в руки, вдруг сейчас он узнает о тайнах, которые ему знать уже не хотелось. Желание достать Георгия Туманова сильно ослабло, теперь он понимал, что Марго ему этого не простит и не горел желанием с ним встретиться. Тяжело вздохнув, начал читать:
«Приветствую Вас, достопочтимый Лев Тимофеевич. Снова пишет вам Арсений Иванович Лаврентьев. С прискорбием сообщаю, что порученное вами дело мне не удалось выполнить. К сожалению, я опоздал и не смог вырвать из лап этих чудищ Вашего сына Георгия. А теперь уже не уверен, что и сам смогу выбраться отсюда живым. На свою беду я три дня тому назад стал свидетелем убийства невесты Вашего сына. Теперь здесь из-за этого началась настоящая резня. Душегубцы ищут виновного в смерти своей сородички среди людей, и те гибнут ни за что, убийца-то один из своих. Он хоть и другого рода, но тоже кровопийца. И все из-за жажды власти… Давнее противостояние кланов Марешей и Станчу.
Я же оказался меж двух огней. Одни меня считают убийцей и жаждут расправы, а для других я опасный свидетель, который стоит на пути осуществления их коварного плана. Боюсь, моя судьба уже определена…
У меня нет никакой возможности сообщить правду о творящихся здесь бесчинствах, поэтому доверяю ее этому письму. Передайте князю Вязникову: Любитшку Мареш убил Марко Станчу. Сделал сие намеренно, дабы разжечь войну.
На этом прощаюсь. Не поминайте лихом. Искренне Ваш Арсений Иванович».
Самарин, мысли которого занимала все та же нерешенная дилемма, лишь рассеянно пробежал по нему глазами. Значит, его прадед не убивал невесту Туманова… Но что это ему даёт? Так и не придя ни к какому выводу, попросил оставить у себя эту копию.
— Да, конечно. Я же для тебя ее и сделала, — растеряно сообщила ему девушка.
Повисла пауза.
— У тебя что-то случилось? — первой нарушила тишину Лаура, участливо глядя в глаза и слегка пожимая руку мужчины, после того, как он в очередной раз не ответил на её вопрос, глубоко задумавшись.
— Нет… — удивился Ден. — С чего ты взяла?
— Ты сегодня очень задумчивый и грустный. Как будто сейчас не здесь… Проблемы?
— Извини… Это личное…
— Я могу чем-то помочь?
— Спасибо, но нет.
Денису вдруг стало стыдно за свое негалантное поведение в обществе дамы. Сам же пригласил и не уделяет никакого внимания, а она к тому же гостья… Прогнав мрачные мысли, неожиданно предложил:
— А, может, мы прогуляемся по ночной Москве? Ты видела наш город ночью?
— Нет, — грустно улыбнулась Лаура. — Я и днем не видела, разве что только из окна авто. Сам понимаешь — работа…
— Тогда я просто обязан провести тебе экскурсию! Решено — идем гулять!
— Ой, я с удовольствием! — обрадовалась девушка. — Тем более с таким гидом!
Быстро расплатившись, отправились на прогулку. Москва в это время суток отлична от дневной — шумной, многолюдной, суетливой. Ночью она преображается в тихую, спокойную, загадочную, светящуюся и сверкающую богатой иллюминацией, и, конечно же… романтичную.
Долго бродили по ночным улицам города, болтали, шутили, смеялись. Самарин оказался, действительно, хорошим гидом. И хоть Лаура и сама много знала об истории города, но рассказ Дена был ей интересен. А панорамы ночной столицы ее просто заворожили.
Денис пожалел, что у него нет с собой фотокамеры.
Они стояли на набережной и любовались: она — Москвой-рекой, а он — ею. В какое-то мгновение их взгляды встретились, а руки случайно соприкоснулись. Его потянуло к ней, наклонился с желанием поцеловать эти манящие губы. Но вдруг лицо Лауры словно растворилось, и возник облик Марго. Мужчина резко отшатнулся назад:
— Извини…
— Да, ладно. За что извиняться? Я ведь догадываюсь о твоих личных проблемах, — Лаура грустно улыбнулась. — Мне кажется, зовут ее Марго.
Он молча кивнул, а девушка сочувствующе добавила:
— Я уверена, все у вас будет хорошо и все проблемы решатся. Ведь любовь способна победить все, а то, что вы любите друг друга лично я поняла еще при первой встрече, там, в кафе в Румынии.
— Лаура, ты — необыкновенная девушка. Если бы в моей жизни не было Маргариты, то я точно бы влюбился в тебя по уши, — усмехнулся Самарин, он был благодарен этой румынской девушке, так как многое сейчас для себя понял, и добавил: — Спасибо за сегодняшний вечер.
— Отвези меня в гостиницу, — улыбнувшись попросила девушка, ей сейчас было нелегко, так как рухнули ее надежды и иллюзии, но она искренне желала счастья этому благородному русскому мужчине и той, кому он отдал свое сердце.
Самарин быстро поймал такси, которое с ветерком их домчало по адресу. У гостиницы попрощались, и Лаура скрылась за дверью, но через секунду вернулась, подошла к Дену, чмокнула его в щечку, приобняла и шепнула:
— Желаю тебе счастья…
Когда за Самариным закрылась дверь, Марго упала на диван с намерением уснуть, лишь бы ни о чем не думать, но сон всё не шёл. Подруга работала в ночь даже поговорить не с кем. Внезапно в ее голове возникла одна интересная идея. Охотник будет долго возиться со своим расследованием, а вот Гора легко разберётся с ситуацией. С его-то связями…
Марго вскочила с дивана, натянула джинсы и свитер. «И почему мне раньше это не пришло в голову?» С Самариным вампиры будут разговаривать неохотно, а вот с Горой — это совсем другое дело, с его авторитетом она быстро найдёт что за чучело убило того дядьку. Бодрым шагом она сбежала по лестнице и уже достала ключи от авто, но вдруг остановилась и от злости пнула ногой колесо «Стоп машина! Это ж к Горе все с распростёртыми объятьями… А я — не пойми кто или что… Кто же будет откровенничать с неизвестно откуда взявшейся дамочкой. Я для них чужая…»
Марго чертыхнулась, её гениальный план рухнул, даже не начавшись. Но отступать было не в ее правилах. Ну что ж, придётся в этой шкурке попытать счастья, а вдруг обаяю кого, всё и выложат. Хотя той уверенности уже не было, и всё же Маргарита решила, что с вампиром сородичи будут откровеннее, чем с охотником и у неё больше шансов узнать правду. Подбодрив себя таким образом, отправилась по всем злачным местам города, какие только знала.
Она потратила практически всю ночь на расспросы и поиски, но те сведения, что удалось выудить, увы, радости не прибавили, и ситуацию не прояснили. А даже наоборот, теперь понимала, почему Самарин столь категоричен. Все обстоятельства и факты были не в её пользу. Если бы не знала правды, то и сама начала бы сомневаться в своей невиновности.
Начав расследование, первым делом зашла в бар неподалёку которого, как выяснила, нашли труп. Бармен, увидев девушку, расплылся в улыбке, сразу же узнав.
— Тебя все ищут, детка, и на твоём месте, я бы уже давно смылся из этого города как можно дальше.
— Сама разберусь, — грубо ответила Марго и тут же покинула заведение, дабы не вляпаться еще сильнее, понимая, что все равно больше ей там делать нечего.
И хотя эта ночь не дала ожидаемых результатов, она не отчаивалась. «Сегодня не повезло, попробую завтра», — решила для себя и побрела не спеша домой, почему-то вдруг захотелось прогуляться пешком по еще спящему городу.
Она и не заметила, как вышла на набережную, и тут же замерла от открывшейся ей картины. В нескольких метрах от неё Самарин наклонился к красивой девушке с намерением поцеловать. Марго шарахнулась назад в переулок, сердце пронзило болью. Так захотелось сейчас подойти и свернуть ей, а заодно и ему шею. Она прожогом бросилась в противоположную от двоих сторону. Пробежав несколько метров, стала плохо видеть дорогу, глаза застилали предательские слёзы. «Этого мне ещё не хватало!» — в сердцах подумала. «Вампиры не умеют плакать, у них нет сердца», — сказала себе, но сколько не внушала сию мысль, облегчения не почувствовала.
«Нет, Маргарита Николаевна так легко не сдаётся» — решила и, резко развернувшись, припустила в обратном направлении, придумывая на ходу, как появиться пред их ясны очи, прервав страстные поцелуи. Но когда вернулась на набережную, парочки уже не было. Немного в стороне заметила их садящихся в такси. Её глаза потемнели от злости: «Поцелуйный период закончился, решили перейти к делу». И она рванула за такси, на ходу кляня такого любвеобильного Самарина. «Надо же, не успел выпрыгнуть из одной постели, уже в другую. Я отобью у тебя охоту…»
Такси затормозило у гостиницы, и Марго поспешила спрятаться в тень. Когда Лаура распрощалась с Самариным и скрылась за дверью гостиницы, у Маргариты камень спал с души, но давать второго шанса сопернице она была не намерена. Лишь такси отъехало, проследовала в гостиницу. Проследив, как девушка поднялась к себе в номер, последовала за ней. Тихонько постучала в дверь. Та тут же распахнулась, как будто Лаура кого-то ждала. Марго даже знала кого.
— Привет, — сказала нахально.
Увидев, что в коридоре совсем не тот, кого она ожидала, румынка вздохнула и неуверенно произнесла:
— Заходите.
«Зря ты это сказала, — ухмыльнулась про себя Маргарита. — Не стоит приглашать в дом вампира». И со злобной улыбкой проследовала внутрь.
Девушка закрыла дверь и теперь в растерянности смотрела на непрошенную гостью.
Марго пристально глянула в глаза, под пристальным взглядом та съёжилась.
— Что у тебя с Самариным? — без предисловий задала главный вопрос.
У Лауры и в мыслях не было отвечать этой нахалке, но неожиданно для себя самой она быстро выпалила:
— Ничего, то есть, он мне нравится, очень нравится, я даже командировку в Россию придумала, чтобы с ним встретиться. Но, увы, он влюблён в вас и другие для него не существуют.
Румынка замолчала, закрыв рот ладошкой, чтобы не сболтнуть больше ничего лишнего, поражаясь своей говорливости.
Улыбка Марго стала ещё шире.
— Вот и умница, собирай вещи, тебе уже пора домой, — говорила она тихо, но выразительно, чеканя каждое слово, не сводя с Лауры глаз. — Ден хороший парень, но тебе он не нужен.
— Да, действительно, — и девушка, достав чемодан, стала тут же собираться.
Марго повернулась к выходу и бросила уже через плечо:
— И в Россию возвращаться не стоит, нечего тебе здесь ловить.
В коридор она вышла довольная собой. За примененный гипноз совесть её нисколько не мучила, в любви, как на войне, все средства хороши. Пусть радуется, что не открутила ей голову.
В хорошем настроении она вернулась домой и легла спать, предварительно позвонив секретарше и сообщив, что сегодня задержится, вернее не появится до обеда. Марго уснула сном младенца, оставив позади все свои проблемы. Она не слышала, как вернулась с работы Оля, как громыхала посудой, готовя завтрак.
Разбудил её настойчивый звонок телефона.
— Оль, возьми ответь! — закричала она, но никто не отозвался.
Вспомнив, что Осипова сама должно быть спит, Марго, с трудом поднявшись и доковыляв до телефона, взяла трубку.
— Маргарита Николаевна, вам срочно нужно явиться в офис, вас ждут в зале заседаний, — пропищала оттуда Аллочка.
— Зачем? — сонно спросила Марго.
— Я не знаю, — почти плача проговорила та. — Пожалуйста, поскорее приезжайте.
— Ладно, уже еду, — ответила Маргарита и, бросив трубку, прошла в ванную.
Приехав в издательство, с удивлением отметила странную тишину, нигде не сновали люди, офис как будто вымер.
— Странно, — сказала самой себе и прошла к залу заседаний.
Открыла дверь и остановилась в нерешительности, увидев присутствующих.
— Проходите, Маргарита Николаевна, — не дал ей выбора Набилов правая рука Старейшины. — Мы вас уже давно ждём.
Он особенно выделил слово «давно», да и само предложение «проходить» было произнесено с большой долей сарказма.
Марго переступила порог и тут же за её спиной появились головорезы Набилова, перекрывая пути к отступлению Сердце тревожно сжалось от плохого предчувствия. Она обвела взглядом собравшихся. В комнате находились, кроме встретившего её Набилова, Самарин и Холодов.
— У нас внеочередная летучка? — спросила с налётом пренебрежительности. — Странно, что на ней не присутствует президент компании.
— Нам не нужно присутствие посторонних, — ответил Набилов, глядя угрожающе ей в глаза. — Все, кто необходим, уже здесь.
Маргарита ответила ему тем же, выдержав его взгляд, лишь слегка вздёрнула подбородок, тем самым бросая ему вызов. Он отвёл глаза первым. Марго без приглашения демонстративно села и закинула ногу за ногу. Набилов без предисловий перешёл к изложению сути дела.
— Я вас здесь собрал с единственной целью — найти, нет, выявить, — поправился он, — Георгия Туманова. Все здесь присутствующие заинтересованы в его поимке, кроме вас, естественно, Маргарита Николаевна, — он наклонился слегка к ней, делая ударение на её имени.
— Сколько Гоге чести, — с сарказмом в голосе заметила она, но лицо оставалось невозмутимым. Она стиснула зубы и сложила руки на груди.
— Не буду ходить вокруг да около, мы долгое время искали Георгия. Не скрою, он умеет мастерски прятаться. — Набилов мерил шагами кабинет и чувствовал себя хозяином положения. — Я всё не мог понять, куда же он делся, как сквозь землю провалился. Мои ищейки сбились с ног. Только на что он рассчитывал? Думал, пересидит пару месяцев, все забудется, и на этом всё закончится? — здесь он остановился и долго испытывающе посмотрел в глаза Марго.
Она лишь саркастически улыбнулась, подняв бровь, выражая крайнее удивление.
— Господин Набилов, мне так и не понятно, какое я имею к этому отношение. Пути Георгия Туманова мне не ведомы, — Марго развела руками в стороны.
— Сомневаюсь, — ухмыльнулся вампир.
Денис, до этого лишь наблюдавший, не выдержал:
— Что вообще происходит? — спросил он с возмущением у Набилова.
— Потерпите, уважаемый, совсем немного и вы всё поймёте. Кажется, вы сюда прибыли именно с целью наказать нарушителя, и я вам в этом помогу.
— Но при чём здесь Марго? — не унимался Самарин.
Происходило что-то непонятное, Ден чувствовал, что представитель Совета вампиров угрожал, и угрожал он Маргарите, а этого он не мог стерпеть.
— Хорошо, хорошо, перейду сразу к самой сути. Я долгое время наблюдал за так называемой Маргаритой Николаевной, — он сделал театральную паузу. — Снимаю шляпу перед талантом и изобретательностью Горы. Гениальнейшая идея — спрятаться на самом видном месте.
Марго и глазом не моргнула, лишь ещё наглее ухмыльнулась, но сердце предательски больно сжалось. Нет не от страха. Ей было наплевать на Набилова, на его приспешников, на факт разоблачения, даже на свою дальнейшую судьбу…
Денис — лишь он сейчас занимал все мысли. Ей стало так невыносимо больно, что он сейчас всё узнает. Ещё мгновение и её мир рухнет. Это было мучительной пыткой, и ей стоило огромных усилий держать себя в руках. Так глупо и нелепо все закончится. Стало трудно дышать. Глаза застила пелена. Но ни единый мускул не дрогнул на её лице, внешне она оставалась такой же спокойной и отрешённой.
— Сами признаетесь? Или мне это сделать? — вампир перешёл в наступление.
— Пожалуй, я вас послушаю, — заявила она небрежно.
— Мы вас недооценили.
— Сочувствую, — хмыкнула язвительно. — Но ничем помочь не могу.
— Да прекратите уже ходить вокруг да около, — вскочил, молчавший до этого, Холодов.
— Спокойней, Эдуард Вадимович, — ответил Набилов. — Берите пример со своего друга…
Эдик не дал ему закончить:
— Какого друга?
— Разрешите представить, перед вами Георгий Михайлович Туманов, собственной персоной! — наконец выдал долгожданную фразу Набилов и указал рукой на Марго.
Эд перевёл совершенно ошалевший взгляд на неё.
В зале повисла тишина, все взоры были устремлены на Маргариту. Она обвела всех презрительным взглядом, остановившись на главном вампире. Сделав три выразительно-громких хлопка в ладоши ответила:
— Интересная версия, но…меня не впечатлило. Это всё, что вы хотели нам рассказать?
Марго решила не сдаваться и идти до конца. Будь что будет, но она не признается.
— Значит, вы отрицаете, что вы и есть Георгий Туманов? — переспросил Набилов. Он эти слова произнёс настолько уверенно, что все поняли: последнее слово ещё за ним.
— Естественно, — ответила Маргарита. — Это же полный бред.
Вампир едва заметно кивнул своим воротилам у двери, один из них вышел и через минуту вернулся, ведя за руку Клавдию…
  
  
   
 Глава 36
   
Клавдия вошла и молча остановилась посредине комнаты. Обвела взглядом всех собравшихся, на Марго задержавшись немного дольше, чем на других и опустила глаза. Она была какая-то необычно сгорбленная, постаревшая, осунувшаяся, как будто прошло не несколько месяцев, а целые десятилетия. Марго знавшая её, ещё будучи в другом теле, уже не один десяток лет, была поражена такими переменами.
«Что случилось? Что они с ней сделали? Неужели эти уроды её пытали?»
— Клавдия, скажите, вы знаете, кого-либо из здесь присутствующих? — начал Набилов, без предисловий и представлений, желая поскорее закончить дело.
Женщина опять подняла глаза:
— Знаю, — просто ответила она. — Вот, этот — охотник, — она указала движением головы на Дениса. — Хороший охотник. Тебя, милок, знаю, как не знать. А этот, — она перевела взгляд на Холодова. — Кровопийца самого низкого пошиба.
Эдик вскочил, собираясь ответить, но Набилов жестом приказал ему сесть, и тот покорно опустился на стул и смолк.
— Ты мне голову не морочь, старая карга! — зло перебил бабку. — Говори по делу!
— По какому делу, милок? — Клавдия ловко изобразила полнейшее непонимание, а в глазах заиграли озорные огоньки.
Вообще она была юморная и к тому же очень талантливая актриса, способная в мгновение ока перевоплощаться из одного образа в другой.
Марго чуть не рассмеялась, когда взглянула на колдунью — та напустила на себя абсолютно дурашливый вид и удивленно уставилась на вампира.
— Ты знаешь этого человека? — он зло ткнул пальцем в Туманову.
Клавдия вновь на неё взглянула, прищурила глаза:
— Ой, что-то я совсем стара стала, вижу плохо, — прошамкала она старушечьим голосом.
Марго опять еле сдержала улыбку, пришлось даже закусить губу.
— А ты ближе подойди! — начал закипать Набилов. — Это же Георгий Туманов! Не узнаешь? Ты сама превратила его в эту…
Клавдия послушно подошла, и стала внимательно разглядывать Марго:
— Какая хорошая девочка получилась… Ох, хороша!
— Цирк решила устроить?! Дурочкой прикидываешься? — возмутился вампир.
— Ты сам это представление начал, — удивилась бабка.
— Ты мне зубы не заговаривай, — прошипел в ответ.
— Я такими делами не занимаюсь, зубы заговаривать давно уже придуманы стоматологи.
— Хватит комедию ломать! — взорвался, наконец, вампир. — Ты знаешь, куда я могу тебя запроторить?! Оттуда не возвращаются!
— А ты меня не пугай! — вдруг от бабки не осталось и следа, она выпрямилась, распрямила плечи и пред ними предстала просто красавица, все, в том числе и вампиры, открыли рты от удивления. — Не тебе, ироду, мне указывать! Я сама себе указ!
Потом она обвела гордым, величественно-королевским взглядом присутствующих и вновь заговорила, и голос её теперь напоминал звон колокола:
— Одно могу сказать точно: Георгия Туманова здесь нет!
— Как нет?! — удивленно воскликнули в один голос Набилов и Марго.
Поднялся шум, разозленный вампир подскочил к Клавдии и стал на нее кричать, пытаясь что-то доказать, при этом активно размахивая руками, казалось, еще чуть-чуть и он набросится на женщину с кулаками. Колдунья оставалась непоколебима и молча наблюдала за происходящим. Холодов, вспомнив, что именно к этой бабке обращался Гора, тоже принялся орать и хотел броситься к сородичу на помощь, но путь преградили головорезы Набилова.
Марго ничего не понимая смотрела в глаза ведьмы, словно пытаясь прочитать там ответ, а та продолжала молчать.
— Прекратите вы все!!! — прикрикнул на вампиров Денис, наблюдавший до этого за разворачивающимся действом молча, но и его терпению пришел конец.
И моментально воцарилась тишина.
— А теперь объясните мне, что здесь происходит? — властно потребовал он.
— Не знаю, как это произошло… — ему ответила Клавдия и улыбнулась. — Эти… джентльмены, — указала на вампиров, — ищут Георгия Туманова. Но его больше нет. Это точно. А вот как это случилось, мне неизвестно… Эти силы мне не ведомы, но Горы больше нет!
— Как? — вновь вопрос задали сразу несколько человек, во главе с Марго.
Клавдия лишь пожала плечами, пошла к двери и совершенно свободно вышла, никто не решился её остановить.
Воцарилась гробовая тишина. Каждый пытался понять, что произошло, переварить только что услышанное. Марго присела, потому что от таких новостей подкашивались ноги, до неё никак не мог дойти ответ колдуньи. Она хотела броситься за той, догнать, расспросить, все выяснить. Но в противовес своим желаниям осталась сидеть неподвижная и невозмутимая, словно каменная статуя.
Потихоньку, присутствующие начали приходить в себя.
— Это что такое? — возмущённо спросил Холодов, адресуя вопрос Набилову.
У того на лице тоже явно читалось непонимание ситуации. Бабка сыграла с ним злую шутку или что? Но что это могла быть шутка он глубоко сомневался, под такими пытками не врут… Хотя Клавдия ведьма, ей подвластны неведомые силы…
Он внимательно взглянул на Марго. Та ответила ему дерзким торжествующим взглядом. На языке так и вертелось: «Что, съел?» Она поднялась, собираясь тоже на выход.
— Рано радуешься, — с угрозой прошипел вампир.
Марго остановилась.
— А что у тебя против меня есть? Бредни старушки? Так под вашими пытками и не такое скажешь, — она ухмыльнулась.
— Это ещё не конец. Я слежу за тобой, — не сдавался тот. — Гора скользкий, как уж, но на этот раз ему не уйти.
— Я ему передам, — ещё шире улыбнулась Маргарита.
Они сверлили друг друга глазами, и в этой дуэли Марго вышла победителем. Она гордо вскинула голову и направилась к выходу. Дверь ей тут же перегородили охранники, она даже бровью не повела и те как по команде расступились.
Выйдя в коридор, выдохнула с облегчением. Голова закружилась от такого неожиданного исхода, ещё несколько минут назад была уверена, что пришёл конец. Но нет, жизнь ей подарила ещё один шанс.
Набилов теперь не угроза. Она усмехнулась: «Кажется, жизнь налаживается!» Теперь её больше интересовала бабка и её странные слова, и Маргарита незамедлительно оправилась к ней.
   
Приехала к знакомому дому, зашла в подъезд, дверь квартиры Клавдии была на прежнем месте.
— Ну, надо же?! — удивлённо хмыкнула Маргарита и позвонила.
— Открыто! — послышалось из глубины квартиры.
Туманова зашла, услышав грохотание посуды, прошла на кухню и замерла, оперевшись о косяк, глядя как старушка заваривала чай.
— Чего тебе, красавица? — весело спросила бабка.
Марго не могла сдержать улыбки на подобное обращение. Протиснулась мимо старушки и без приглашения села за стол.
— Ты откуда взялась? — спросила у Клавдии.
— Я всегда была — ответила та.
— Как вечность?
Бабка крякнула в ответ, что должно быть означало «да».
— Я приходила к тебе, — продолжила Марго. — Но даже двери твоей квартиры не было…
— Значит, в ненужное время ты приходила, — и добавила: — Чаю будешь?
— Чаю? — Марго с сомнением посмотрела на странного вида жидкость в заварнике. — А у тебя там точно чай? Ещё превратишь меня в неведому зверушку.
Колдунья рассмеялась.
— Боишься?
— Опасаюсь.
Клавдия молча придвинула к Марго чашку. Та так же молча отпила глоток. Чай на вкус оказался самым обыкновенным, даже без примеси травок, как можно было предположить.
— О превращениях: я могу вернуться в своё… — Марго замялась. — Опять стать…
— Вернуться в свою шкурку? — помогла изложить мысль бабка.
— Ну, да.
— Да хоть сейчас…
— Сейчас не надо, слишком Гора нынче популярен. Пусть улягутся страсти… — она испытывающе посмотрела на Клавдию, и собравшись с духом спросила: — Почему ты сказала Набилову, что Туманова больше нет?
Ведьма посмотрела ей в глаза, от этого взгляда у Марго по телу побежали мурашки: создалось ощущение, что та не просто всё о ней знает, а ещё и знает то, о чём Марго даже не догадывается. Она заёрзала на стуле и опустила глаза, делая вид, что рассматривает содержимое своей чашки.
— Ты ведь сама знаешь ответ на этот вопрос, — после продолжительной паузы произнесла Клавдия.
Марго удивлённо подняла глаза, но удивление постепенно сменилось пониманием. Она-то знала, но боялась сама себе признаться, боялась потерять что-то важное… себя потерять…
— А сколько тебе лет? — неожиданно даже для самой себя спросила у бабки.
— А тебе? — ответила та, хитро прищурившись.
Обе задорно рассмеялись.
Допив чай, Марго заторопилась к выходу. Уже на пороге обернулась и тихо сказала:
— Спасибо!
— За чай? — удивилась бабка.
— За помощь, за то, что не выдала меня.
— Ошибаешься, я выдала тебя. Приспешники Набилова умеют вынуть душу.
— Прости, что втравила тебя в эту историю…
Бабка лишь махнула рукой, давая понять, что это не стоит разговора.
— И всё же — спасибо! Что там в зале… Мне это было так важно…
— Не за что, я сказала правду.
— В смысле?
Но Клавдия уже отвернулась, давая понять, что разговор окончен.
Марго ничего не оставалось, как попрощаться и уйти. Выйдя на улицу, она глубоко вздохнула. Кто она теперь и как долго ею будет, для неё самой оставалось загадкой…
Когда Марго вышла из зала заседаний за ней потянулись и остальные. Холодов выскочил в бешенстве, чуть ли не рыча, Набилов в досаде пощипывал бровь, и лишь Самарин остался на прежнем месте. Он чувствовал, что сейчас произошло что-то важное, и пытался осознать что же. Набилов угрожал Марго, причём в открытую. И даже заявил, что она и есть Гора. Чушь несусветная! С чего он это взял? Просто так такие бредовые идеи не рождаются. Что это было? Вампир ведь совсем не дурак. И говорил с большой долей уверенности. А может этот спектакль был разыгран сугубо для него? Вот, мол, тебе Туманов, и делай с ним, что хочешь. Возможно, они знают где он, но у Совета свои планы на Георгия? А Марго? Она вела себя как всегда с вызовом, её лицо было непроницаемым, как и тогда, когда он обвинил её в убийстве. Вопрос так и остался открытым. Ясно одно, чтобы Набилов ни задумал его планы нарушила колдунья, он был совершенно сбит с толку. А вот Марго…Она лишь выказала удивление, при сообщении, что Горы больше нет. Значит не питает к нему особо тёплых чувств. От этой мысли ему стало легче на душе, но тут же благодушие сменилось ревностью. Тогда почему она так отчаянно его защищает? Для неё сообщение, что Туманова больше нет, тоже явилось новостью. Ден видел, как вытянулось её лицо и она не смогла сдержать эмоции. Он видел, Марго не притворялась. Даже на смерть друга реагируют иначе, а Гора, судя по всему, очень близок ей. Вывод напрашивается сам — она знает, что он жив, и бабка лишь ей подыграла. Хотя, когда Клавдия вошла в дверь Марго побледнела, и это Денис заметил. Значит, всё не так просто и от бабки она не ожидала ничего хорошего. Одно ясно, эта ведьма знает ответы на многие вопросы. «Стоит с ней пообщаться», — решил Самарин в надежде, что она откроет ему свет на происходящее. Сейчас он чувствовал себя полным идиотом. Сначала нужно поговорить с Марго. Марго…Марго… для него сошёлся на ней свет клином. Сумасшествие какое-то…
Просидев довольно долго за размышлениями и так и не придя ни к какому выводу, Ден отправился в кабинет к Маргарите.
Но к его сожалению той на месте не оказалось.
— Алла, а Маргарита Николаевна где может быть?
— Она уехала, — кратко ответила секретарь и вновь погрузилась в свои бумаги.
— Куда? — допытывался Самарин.
— Мне она в этом не отчитывается, — с ехидцей заметила та.
— Ладно, — Ден постучал задумчиво костяшками пальцев, и направился к себе в кабинет.
Попытался было сосредоточиться на работе, но работа совсем не шла в голову. Он вышел из кабинета и в ожидании принялся бродить по офису.
— Денис Александрович, — донесся до него откуда-то издалека робкий голосок.
Он обернулся и увидел перед собой улыбающееся лицо Авроры.
— Денис Александрович, — начала она уверенней, — я уже полчаса за вами хожу, а вы меня не видите, и не слышите.
— Да? — удивился тот, как будто, действительно, впервые её сегодня увидел.
— У меня к вам важное дело, — Аврора перешла на заговорщицкий шепот.
— Какое? — не обращая внимания на странность её поведения, громко спросил Самарин.
— Я нашла их логово, — снова зашептала она.
— Чье? — все еще пребывая в своих мыслях, Ден не мог понять, что от него хотят.
— Вампиров! — наконец не выдержав, громко заявила Аврора.
— Что? — лицо охотника вытянулось, в следующую минуту схватил девчонку за руку и бесцеремонно поволок к себе в кабинет.
— Я тебя сколько раз предупреждал?! — грозно начал, как только закрыл дверь.
— А что тут вообще происходит? — ответило вопросом на вопрос прелестное создание, ловко перескочив на другую тему.
— Где? — этот вопрос его обескуражил.
— Ну, между вами, — чувствуя себя как дома, девушка уселась на рабочий стол Дениса, и с интересом уставилась на собеседника.
В его глазах застыл немой вопрос, и ей пришлось продолжить:
— Ну, у вас с Марго роман?
От такой наглости, Ден не сразу нашёлся, что сказать.
— Значит роман, — довольно улыбнулась Аврора, подрыгав ногами.
— С чего ты взяла? — спросил, немного придя в себя.
— Да об этом весь офис гудит, только слепой бы не догадался на вас глядя. Шушукаетесь всё время по кабинетам, загадочные ходите, то улыбаетесь, как идиоты, то чернее тучи. Вот и вчера после вашего разговора Марго всем такого разгону устроила, что народ по норам попрятался и затих, а сегодня боятся лишний раз высунуться.
Вы что, поссорились?
— Во-первых, это не твоё дело! — разозлился Денис.
— А во-вторых? — бесцеремонно перебила его малолетняя нахалка.
— А во-вторых, наказать бы тебя не мешало, чтобы не совала нос в чужие дела.
— Так это же здорово! — захлопала в ладоши девушка.
— Что здорово? — опять опешил он, не поспевая за её мыслью.
— Ну, то, что у вас роман. Ты — мой начальник, она — твой, ну и мой тоже, конечно, — попыталась объяснить Аврора. — А еще ты мой наставник и защитник, ну, ты ж меня всегда прикрываешь. Так вот, теперь она меня точно не уволит! — и повторно захлопала в ладоши.
— С чего ты взяла?
— Ты за меня заступишься, а она тебя послушает и не уволит!
Ден тяжело вздохнул, закатив глаза к потолку.
— Послушай сюда, дитё неразумное, она уволит тебя в два счёта, увидев в очередной раз не на рабочем месте, а в моём кабинете. И… — но договорить не смог, так как Аврора его опять перебила.
— Аааа, она ревнует меня к тебе?! — воскликнула в восторге.
— Не совсем. Впрочем, радостного ничего не вижу.
— Хочешь, я быстро вас помирю? — и, не дожидаясь согласия, юный «крейсер» начал генерировать идеи: — Итак, надо вызвать у неё приступ ревности…
— Стоп, стоп, стоп, — категорически остановил её Ден. — Даже и не думай. И вообще, к чему ты сейчас морочишь мне голову? — вспомнил первопричину, по которой они сюда пришли, и подозрительно уставился на юную коллегу.
Аврора смущённо опустила глазки, но только на мгновение, когда их подняла, там опять плескалась куча идей, которые она готова была вылить на художественного редактора, но тот ей такой возможности больше не дал, разгадав коварный план.
— Вернёмся к вопросу логова, — сказал со всей серьёзностью. — Что ты там обнаружила? Давай-ка с этого места поподробней.
— Да, ничего я не обнаружила… Это я так… чтобы привлечь твоё внимание, — включила задний ход Аврора, поняв, что если она сейчас расскажет Денису о своем открытии, то тот ни в коем случае не даст ей довести собственное расследование до конца, считая это слишком опасным для нее. А ведь это же ее первое дело! Вот потому-то и решила схитрить, соврала, не покраснев, и уставилась совершенно невинными глазками.
Если бы Ден был повнимательней, то разгадал бы её манёвр, но в этот день его мысли были заняты совсем другим, точнее другой. Он легко поверил, и довольная Аврора выпорхнула из кабинета, вздохнув с облегчением. Хорошо, что она вовремя остановилась и не рассказала, она всё сделает сама и докажет им всем…Как сделает и что докажет она пока не придумала…
   
Выпроводив девушку, Денис окончательно бросил все попытки работать и позвонил Кондратьеву. Тот его звонку обрадовался и предложил приехать, со слов свидетелей был составлен фоторобот вампирши, и на данный момент лежал у того на столе.
— А она красотка, наши художники постарались! Приезжай и тебе экземпляр распечатаю.
Сердце Дена замерло, он бы сразу же и поехал в участок, но хотел сначала дождаться Марго.
Через некоторое время его терпение было вознаграждено, Маргарита летящей походкой проследовала к себе в кабинет.
Он тут же направился за ней, вошёл без стука.
— Марго, нам нужно поговорить.
Она стояла у окна и при его словах обернулась.
— Говори, — настроение несмотря на все передряги у было хорошее, а глаза улыбались.
Денис неожиданно почувствовал укол ревности.
— Ты ездила к нему?
— К кому? — не поняла она.
— Ты ездила, чтобы предупредить Гору об опасности?
— С чего ты взял? — растерялась она, не ожидая от него подобного напора.
— Лишь только угроза и ты помчалась к нему.
— Ни к кому я не мчалась.
— А где же ты тогда была?
На этот вопрос она не могла ответить, но лучшая защита — это нападение:
— Самарин! Это что за допрос? И по какому праву?
— Почему же сразу допрос?! Обыкновенное любопытство…
— С чего ты решил, что можешь задавать мне подобные вопросы?
— По той простой причине, что мы с тобой намного больше чем коллеги.
— Да что ты говоришь, — она вдруг вспомнила о ночном приключении. — Интересно даже, кто же мы друг другу и как это называется? Лишь только выпрыгнул из моей постели, тут же несешься на свиданку с другой. И он мне ещё вопросы будет задавать!
— Подожди, какая свиданка? — опешил он не понимая.
— А ты у румынки своей спроси. Я вас видела ночью.
— Где видела?
— На набережной.
— Ты за мной следишь?
— Ещё чего!
— И что же ты делала ночью на набережной?
— Я? Просто гуляла, — рассказывать о том, что она тоже проводила своё расследование, Марго не собиралась. Потому как пришлось бы с ним согласиться, всё действительно было для неё плохо. Но доказательств невиновности у неё пока не было.
— Ты охотилась? — спросил он с внутренним волнением, боясь её ответа.
Поняв, что его волнует, Марго разозлилась:
— Я буду делать то, что хочу, и когда хочу, а ты мне не указ!
— Марго ты играешь с огнём. Я не буду закрывать глаза…ты не понимаешь всей серьёзности ситуации… — он не договорил смутившись.
— Ты мне угрожаешь?! — её глаза стали темнее грозовой тучи.
— Предупреждаю.
— А иначе что?
— Марго…
— Вобьёшь в сердце осиновый кол?
Он ничего не ответил, лишь с тоскою в глазах посмотрел на неё, развернулся и пошёл к выходу.
За несколько секунд до этого предусмотрительно отошел от кабинета главного редактора ее зам. Эдик был в восторге от услышанного. В очередной раз судьба подкидывала ему сюрприз. «Такой шанс нельзя упустить! Только в этот раз все надо хорошенько обмозговать…»
  
  
   
 Глава 37
   
На этот раз Эдик всё решил сделать сам. Услышанное привело его в восторг: оказывается, не всё так гладко в «датском королевстве»… Теперь Самарин с его правильностью будет следить за Марго и не даст ей охотиться, и значит, её силы ослабнут. Это был его шанс. Только в этот раз он всё сделает сам. В тёмной душе Холодова забрезжил луч надежды. Немного сноровки и он разделается с ними обоими. «А если вернётся Туманов?» — появилась беспокойная мысль. «Пустяки, — утешил он сам себя. — Сейчас он не вернётся, а его авторитет в городе с каждым днём всё слабее». Если удачно всё исполнить он, Эдуард Холодов, получит не только власть в этой компании, но и власть во всём городе. Он уже предпринял некоторые шаги, чтобы пошатнуть доверие у местных вампиров к Горе. Потерев руки от грандиозности собственных замыслов, Эдик начал их осуществлять. Сделав пару звоночков, довольный собой, вышел из офиса.
В тот самый момент, когда Холодов покидал агентство из своего кабинета вышел Самарин и, увидев ухмыляющуюся физиономию Эдика, нахмурился. Видать, опять что-то затевает. Всё неймётся этому препаскудному и подлому вампиришке, но, как известно, «не пойман — не вор». Конечно, все они, вампиры, мерзкие и отвратительные типы, но этот особенно гадкий — все исподтишка, чужими руками. Пора бы с ним разобраться, но не сейчас. Нынче есть дела поважнее… Мысленно пообещав, что тот свое получит сполна, но позже, Самарин отправился в контору к Кондратьеву.
Того не было на месте и Денису пришлось ждать его полчаса в коридоре. Наконец он явился угрюмый и сердитый. Друзья пожали друг другу руки.
— Очередной нагоняй от начальства? — сочувственно спросил Самарин.
— А, — махнул рукой Виктор, отпирая дверь своего кабинета. — Раскрываемость им не нравится, забыли, когда сами операми бегали. Ты садись, — он указал на стул. — У меня для тебя хорошие новости, — и полез в сейф за папкой.
«Для кого хорошие, а для кого…» — подумал Ден, но вслух ничего не сказал.
Когда Кондратьев выложил на стол фоторобот составленный со слов свидетелей, сердце Дениса тревожно сжалось. Одного взгляда было достаточно, чтобы понять — это Марго.
— Хороша, — кивнул Виктор. — Хотя, они всегда очень красивы. И за этой красотой порой забываешь, что внутри просто хладнокровный хищник, — он это говорил, как бы между прочим, для поддержания беседы, а сам внимательно следил за реакцией друга, пытаясь прочитать по лицу то, что тот так упорно скрывает.
— Да… — ответил рассеянно Самарин.
Вряд ли он слышал опера, все мысли были заняты одним. Ведь он практически ей поверил. Нет, он ей поверил! Неужели она такая хорошая актриса, что он не смог разглядеть фальши? Или же он полный дурак, влюблённый и слепой? А может, когда она обращается в вампира, это уже не она, а совсем другое существо — жестокое и коварное? И сама Марго не может контролировать в себе зверя. Потому и не помнит в нормальном состоянии, что с ней было. Этот вариант ему пришёлся больше по душе и он продолжил развивать эту мысль.
Пока Самарин вел внутреннюю полемику, Кондратьева позвали из глубин коридора и он выбежал, бросив ему на ходу лишь пару слов.
Неожиданно мозг Дена заработал в реактивном режиме и направление мыслей круто изменилось. «Так, отставить философию! Сейчас не до высоких материй». Ему вдруг стало совершенно неважно, что двигало Марго в тот роковой час. Главным в данный момент было ее спасти, неважно какой ценой… Словно получив от кого-то сигнал к действию, он резко раскрыл папку по делу Марго и вынул оттуда все бумаги, заменив их чистыми листами. «Прости, Витька!» — с этой мыслью он подошёл к компьютеру, его пальцы в бешенном ритме забегали по клавиатуре. Найдя нужный файл, он, не раздумывая, нажал клавишу «удалить». На экране засветилось окошко с вопросом: «вы действительно хотите удалить этот файл?», как бы давая ему возможность передумать, но он твёрдо нажал «да». Документ тут же исчез, затем Денис «очистил корзину» и быстро покинул кабинет. Ещё никогда внутри у него не шла такая война с совестью. Всю обратную дорогу он пытался заглушить доводы рассудка. И боялся звонка друга, который вряд ли теперь таковым и останется. Сегодня он впервые пошел на сделку с совестью, впервые предал друга… И ради чего? Ради кого? Ради любви и во спасение любимой? А любовь ли это? Способна ли она любить? А он? Сколько вопросов и не на один он не мог ответить с уверенностью… Может, еще не поздно все вернуть? Но тогда Марго не избежать наказания. Нет, что сделано, то сделано. Обратной дороги нет!
Документы под рубашкой жгли душу, ему хотелось выбросить всё в ближайшую урну, но здравый рассудок не позволил этого сделать. Он ехал в офис с одной мыслью — еще раз поговорить с Марго, но теперь спокойно, без обвинений. И пусть все факты и улики против нее, но в душе Дену хотелось верить, что все случившееся какой-то злой рок, чудовищное совпадение…
Аврора не могла дождаться конца рабочего дня. Еще вчера она не знала, как ей быть с тем, что узнала и что увидела, потому и решила поделиться с Денисом, но во время их разговора ей в голову пришла идея действовать самостоятельно, появилась внутренняя уверенность в собственных силах. Это был шанс проявить себя и заявить о себе. Она мечтала, что первым ее успехом будет поимка беглого Туманова, однако это оказалось не так просто, а главное не так быстро, как того хотелось. Но этот экземплярчик тоже ничего, видно, что далеко не новичок.
Аврора так увлеклась идеей во что бы то ни стало стать охотницей, что совершенно забыла о собственной безопасности… Бродя по самым злачным местам, она выискивала вампиров. Вампирами ей казались практически все, а особенно красивые женщины, способные покорить мужчину одним лишь взглядом, и уверенные в себе мужчины, заставлявшие трепетать её юное сердце. Зачастую, конечно, это оказывалось правдой, но их поведение не выходило за рамки установленных правил… Но, так как юная охотница совершенно не разбиралась кто вампир, кто человек, в конце концов, стала подозревать всех подряд. Каждую ночь она бродила ночными улицами и переулками и, выбрав наиболее подозрительную (на ее взгляд) личность, и следила за ним или ею до самого утра, но все безрезультатно. В тот день удача была на её стороне, но вряд ли бы она так думала, если бы знала к каким это приведёт последствиям, и не ринулась бы в приключения, как в омут с головой.
Подойдя к очередному ночному заведению она уже было собралась с духом и хотела туда заглянуть. Как из его недр вывалилась нетрезвая парочка и сильно шатаясь свернула в переулок. Аврора предусмотрительно поспешила спрятаться и, переждав пока они скроются из виду, вновь ступила на порог кафе, но сразу же отшатнулась назад… Оттуда точно тень отделилась фигура, замерла у порога на секунду и стала красться за теми двумя. Повеяло холодом и по телу пробежала неприятная дрожь, но Аврора не придала этому значения, мозг юной охотницы лихорадочно заработал. Похоже, удача, наконец, улыбнулась и ее настойчивость вознаграждена. «Нормальный человек будет красться в темноте, словно вор?» — спросила сама у себя девушка, и сама же ответила: — «Нет, не будет. И значит, что-то здесь затевается!».
Недолго раздумывая, Аврора последовала за тенью. На узкой улочке, куда все трое свернули, было темно, хоть глаз выколи. Юную авантюристку вдруг охватил ужас, но любопытство было сильнее, адреналин в крови зашкаливал и ноги сами несли её вперёд. Неожиданно в этой кромешной темноте послышался вскрик, короткий, но полный ужаса. Девушка вздрогнула и кинулась со всех в противоположную сторону. Остановилась лишь вылетев на освещённую улицу.
Переведя дыхание и немного придя в себя, посмеялась над своей трусливостью и вновь направилась в страшный переулок. Лишь только дойдя до поворота, услышала чьи-то неторопливые шаги. Аврора поспешно нырнула в ближайшие кусты (благо таковые там оказались), и для пущей безопасности зажмурилась. В метре от неё прошла женщина, это Аврора определила по лёгкому аромату духов, повисшему в воздухе, когда открыла глаза увидела и силуэт, но лишь со спины. Тяжело вздохнув и ругая себя за трусливость, такую позорную для охотницы, она снова попыталась вернуться в тот зловещий переулок. Теперь там царила полная тишина, в которой были слышны лишь её шаги. Аврора двигалась наугад, в темноте смутно различая силуэты домов.
Неожиданно из-за туч вынырнула луна, осветив темноту и прибавив охотнице смелости. Тут же её взору открылась жуткая картина. На земле неподвижно лежал человек, а другой, склонился над ним и… (да, она поняла это сразу) пил кровь. Жертва уже не сопротивлялась, тело выглядело безжизненным. От подобного зрелища любой вошел бы в ступор, что и случилось с Авророй — она застыла на месте и перестала даже дышать от охватившего её ужаса. Вампир, почуяв постороннее присутствие, прервал трапезу и оглянулся. Ей бы пуститься наутек со всех ног, но, увы, её ноги не слушались и словно налились свинцом. Девушка стояла неподвижно с широко открытыми от ужаса глазами и скрестив руки на груди, словно защищаясь, и ожидая с минуты на минуту неизбежной смерти.
Но вампира она, видимо, не заинтересовала. Кровопийца спокойно завершил своё черное дело, больше не обращая внимания на изумленного зрителя, и так же бесшумно скрылся в темноте.
Лишь через некоторое время она пришла в себя и обрела способность двигаться. С опаской приблизилась к распластанному на асфальте телу и хотела проверить пульс. Но сама же себя одёрнула: какой пульс, если крови нет. Она пригляделась: мужчина, бесспорно, мёртв, он был неестественно бледен и смотрел в ночное небо широко раскрытыми глазами, в которых застыл немой ужас. Аврора попыталась закричать, но голоса не было, а из горла вырвался лишь только слабый хрип.
Ей захотелось оказаться как можно дальше от этого страшного места. Девушка очень медленно развернулась, как будто опасаясь, что если она сейчас сделает хоть одно резкое движение, то монстр вернется и кошмар повторится только теперь уже с ее участием, и побрела прочь. Сначала еле переставляя сделавшиеся теперь ватными ноги, потом всё быстрее и быстрее. Домой она прибежала в рекордно короткие строки, и приказала себе забыть навсегда о ночном происшествии.
Но наутро все страхи покинули её, осталась лишь досада, что она не проследила за тем вампиром.
В последующие несколько дней юная охотница стала завсегдатаем того заведения, просиживала там практически до утра, однако нужный вампир больше не появлялся.
Преступник же всегда возвращается на место преступления, она в это свято верила и так пишут в детективных романах. Но как на зло ей попался совершенно не любопытный, к тому же совершенно не знакомый с законами жанра…
Однако чего-чего, а упорства этой барышне не занимать и ровно через три дня ей опять «повезло».
Аврора сидела за стойкой бара как всегда потягивая апельсиновый сок через соломинку, чем окончательно уронила себя в глазах бармена, но ей было на это наплевать. Неожиданно в бар зашёл вампир, тот самый, она замерла и опустила глаза, только бы он её не узнал. Он залпом выпил виски, о чём-то пошептался с барменом и так же быстро, как появился, оправился восвояси.
Девушка, заранее расплатившись, птичкой спорхнула со стула и бросилась за ним. На улице, хотя солнце уже и спряталось, было еще достаточно светло, а этот вампир разгуливал совершенно свободно, что немногие могли себе позволить. Из этого девушка сделала вывод, что перед ней один из сильнейших представителей своего рода. Однако это открытие не только не остановило девушку, а лишь подогрело интерес. Стараясь идти бесшумно, она, некоторое время следовала за ним, держась на большом расстоянии, и с подветренной стороны. Когда-то она вычитала, что если ходить подобным образом, то вампир не учует постороннее присутствие. Он и правда ни разу не оглянулся — то ли не слышал её, то ли не предавал этому значения, то ли… у него были свои на это причины. В любом случае Аврора осталась незамеченной. И, дойдя до дома, где он обитал, и, хорошенько оглядевшись вокруг и запомнив адрес, Аврора счастливая пустилась в обратный путь. Теперь она знала, где логово этого зверя и спешила поделиться своей новостью с Самариным. Но уже в самый разгар разговора вдруг передумала. Нет, охотник не даст ей самой поймать злодея, или, еще хуже, вообще запретит ей в этом участвовать… Придётся действовать без него.
Самарин с тяжёлым сердцем возвращался в издательство, ко всем прочим его проблемам прибавилось ещё и предательство. Он предал многолетнюю дружбу из-за женщины, которая скорей всего этого не оценит. В издательство он добрался под конец рабочего дня, но всё ещё надеялся застать на месте Марго. Оказалось, напрасно надеялся. Как сообщила ему секретарь, Маргарита Николаевна вышла пару минут назад, он с ней разминулся. Тяжело вздохнув, Ден поехал домой, на работе ему уже нечего было делать. Едва он зашёл в свою квартиру и выложил злополучную папку в прихожей на тумбочке, как прозвенел телефонный звонок. Трубку брать не хотелось. Он подозревал, что это звонит разъяренный Витька, да и на сердце с самого утра было как-то тревожно. Сейчас оно еще сильнее заныло от плохого предчувствия. Но звонивший был настойчив, и Самарин, взяв себя в руки, ответил.
— Расслабился? — ехидно поинтересовался Холодов на том конце провода.
— Чего тебе надо? — устало спросил Денис.
— Пока ты тут расслабляешься, там твоя подружка совсем страх потеряла и безнаказанно охотится.
— Слушай, тебе не надоело…
— Не веришь?! Окончательно у тебя мозги отшибло от этой ведьмы.
— Какой ведьмы? Холодов…
Но не успел он закончить мысль, Эдик его перебил:
— Ладно, я предупредил, если на завтра будет ещё один труп, не говори, что я не предупреждал, она в… — и, назвав адрес заведения, бросил трубку.
— Вот ведь сволочь, — в сердцах пнул тумбочку Ден под уже замолчавшем телефоне. «И Марго тоже хороша, наплевать ей на меня, наплевать на всё, что между нами было… Я просто идиот. Нельзя ей верить». Злость — плохой советчик, но Самарин сегодня прибег именно к её советам, и взяв в руки арбалет, отправился по адресу, названному вампиром.
Приехав на место, обошёл всё заведение выискивая Марго, но безрезультатно. Обозвав зама последними словами, он уже собирался на выход, когда заметил знакомую одинокую фигуру у стойки бара. Подошёл к ней и присел рядом. Какое-то время она его совсем не замечала, водя пальцем по бокалу вина и пытаясь разглядеть что-то в тёмной жидкости.
— Потанцуем? — услышала рядом знакомый голос.
Марго удивлённо подняла голову.
— Самарин?
— Я, — улыбнулся он и повторил свой вопрос. — Так, потанцуем?
— Давай, — и протянула ему руку.
— Ты что здесь делаешь? — спросила, когда они стали медленно двигаться в такт музыке.
— А ты? — вопросом на вопрос ответил Ден.
— Отдыхаю, — удивлённо выдала она, но вспомнив их последний разговор, сменила тон:. — А тебе какое дело?
— Я же тебя просил… — разозлился и он.
— Так ты за мной следишь?! — начала закипать Марго и в этот момент провела рукой по его спине и обнаружила арбалет. Глаза ее расширились от удивления и разочарования, и невольно вырвался вопрос: — Ты?! Так вот зачем ты здесь…
— Марго, я тебе не позволю больше натворить глупостей… — начал он, пряча от неё глаза.
Он не договорил, девушка резко остановилась:
— Значит, охотишься? — спросила она с такой ненавистью, что все благие намерения его тут же оставили.
— А ты? — с угрозой в голосе уточнил он.
— Я буду делать, что хочу и как хочу. Ты кто такой, чтобы мне указывать, как жить?!
— Марго… — попытался он её образумить.
— Да пошёл ты! — она резко выдернула руку, которую он всё ещё держал и вернулась к стойке бара.
Денис проводил её тяжелым взглядом, оставаясь на танцполе. На него заинтересованно поглядывали танцующие парочки, но он, казалось, никого не замечал вокруг.
— Виски, — усаживаясь на стул крикнула Марго бармену и добавила: — Без льда.
Как только появился бокал с искрящейся жидкостью, она залпом выпила.
— О! — тут же услышала рядом.
Маргарита обернулась. С голливудской улыбкой на лице на неё томно смотрел высокий блондин.
— Девушка скучает? — тут же спросил он, слегка покачнувшись.
Марго смерила его оценивающим взглядом с головы до ног.
— А ты хочешь развеселить?
— А то! — ответил блондин и уселся рядом на стул.
Краем глаза Маргарита заметила, что за всем этим со стороны наблюдает Самарин и её интерес к мужчине десятикратно возрос.
Голубоглазый идиот её совершенно не интересовал, и в другое время она бы его быстро отшила, но сейчас, как будто чёрт в неё вселился. Назло охотнику она обворожительно улыбнулась, показав белые ровные зубки, после чего обалдевший от привалившего ему счастья блондин придвинулся ближе и положил ей руку на талию.
— Как зовут красавицу? — протянул он нараспев, всё ещё демонстрируя свой лучший оскал.
— Как назвали, так и зовут, — грубо ответила Марго, увидев, что Денис направился к выходу.
— Ты чего хамишь? — обиделся блондинистый.
— Извини, вырвалось, — ляпнула Марго, следя за дверью бара. — Выпьем?! — тут же предложила она.
— Давай! — опять расцвёл мужчинка.
Они выпили, всё это время она неусыпно следила за дверью. «Неужели ушёл? Сейчас проверим…» Выдержав для приличия пятнадцать минут, предложила блондину:
— Поехали ко мне?
От такого неожиданного подарка он чуть не свалился со стула, и как болванчик закивал головой, не в силах произнести ни слова от нечаянного счастья.
Быстро расплатившись, Марго схватила его под руку и практически поволокла к выходу.
— Ты так спешишь, — довольно протянул белобрысый, пребывая в полном блаженстве от того, что ему попалась такая горячая красотка.
— Ага! Не терпится, — лишь бы отвязаться, ответила она.
Оказавшись на улице, Марго тут же отыскала глазами Самарина. Он стоял, опираясь на свой автомобиль, сложив руки на груди.
— Значит так?! — сказала она сама себе, зло глядя на охотника.
— Что? — удивлённо спросил пытавшийся схватить её за талию блондин.
Она увернулась в очередной раз, но развернувшись к Дену лицом, сама нагло обняла красавчика.
Взгляд Самарина помрачнел. В этот момент Марго обратилась, показав ему хищный оскал и давая понять, что никакой хмурый взгляд не изменит её намерения.
— Не делай этого, — лишь одними губами попросил он, но она услышала его слова.
— А, что ты мне сделаешь? — отозвалась, продолжая обнимать блондина. Вопрос адресовался охотнику, но ухажер принял его в свой адрес.
Увидев преображённое лицо своей дамы, тот затрясся, как осиновый лист на ветру.
— Не дрейфь, я тебя не съем, — хмыкнула Марго.
От её слов тот стал бледным как мел и начал закатывать глаза. Понимая, что «ужин» сейчас свалится в обморок, она взяла его за шиворот и хорошенько встряхнула.
— Эй, очнись, только этого мне не хватало.
Но он уже обмяк в ее руках и если бы она его не прижала к стенке, рухнул бы под ноги.
— Мужики пошли до чего ж нервные, — Марго потрепала его по щекам пытаясь привести в чувство. В этот момент еле слышно, как шелест листьев до неё долетели слова:
— Не делай этого…
Она обернулась. Денис медленно достал из-за пояса арбалет. Зачем он это сделал и сам потом не мог себе объяснить. Всё смешалось в его голове, злость, ревность, обида…
Увидев этот жест, Марго вышла из себя и намеревалась таки укусить, висевшего на её руках блондинчика.
Дабы не сорвать представление для одного зрителя она, удерживая своего кавалера в объятиях, склонилась к нему якобы для смертельного поцелуя и в этот момент услышала характерный свист пули и почувствовала жгучую боль между лопаток.
«Он выстелил?!» — промелькнула страшная догадка. Боль, вдруг обжегшая сердце, показалась намного сильнее той, что была от пули. Предательство упало тяжёлым камнем в область солнечного сплетения. Стало трудно дышать. Невыносимая пустота образовалась вдруг в том месте, где было сердце. Мужика она выпустила из рук и он-таки свалился мешком ей под ноги. Марго безумно захотелось взглянуть Денису в глаза, хоть на секундочку…Что она там собиралась увидеть, не знала. Медленно, как сквозь туман, начала разворачиваться…
  
  
   
 Глава 38
   
Денис замер не в силах пошевелиться, смотрел на неё в растерянности, арбалет обжигал руку, но он не мог сделать даже движение, чтобы его отбросить в сторону. Видел её глаза полные боли и обиды и хотел закричать: «Это не я, я не стрелял!», но слова застряли в горле, образуя тугой комок. Он чувствовал, что именно в этот момент необходимо было все объяснить ей, рассказать, нет, прокричать, как он её любит, доказывать, что никогда бы в неё не выстрелил, но осознание того, что всё бессмысленно и что он навсегда утратил ее доверие, парализовало его. Нет, она не поверит…
За секунду до того, как Марго обернулась, Ден увидел стрелявшего. Холодов… Подлец как всегда действовал из-за спины. Охотник даже слышал свист пули, но понял что это было, лишь увидев красное пятно расползающееся у неё по спине. Он обернулся и успел заметить скрывшегося в темноте вампира. Тот злорадно ему улыбнулся на прощание.
Эдик не чаял себя от радости: вот так удача ему привалила! Он вынашивал план расправы с Марго долго и тщательно, но этим вечером всё сложилось само собой, да так, что подозрение пало на Самарина, о таком он даже не мечтал. Холодов следил за ними всё это время, ожидая удобного момента, даже приобрёл серебряную пулю по такому случаю. А когда тот подвернулся, выстрелил… И был уверен, что увидит, как ненавистная ему Маргарита Туманова рассыплется в прах прямо на его глазах. Но, увы, она осталась стоять…
Однако сегодня ничто не могло омрачить его радость. Сам себя приободрил. Это ничего, подумаешь, слегка промазал и не попал прямо в сердце, но серебро сделает своё дело, и она сдохнет. Холодов завизжал от восторга. То, что она не умерла сразу даже еще лучше, ведь теперь ее смерть будет еще мучительней от мысли, что погибает от руки обожаемого охотничка. Эдик даже не думал пускаться в бега, Самарину сейчас будет не до него, пусть доказывает теперь, что он не «верблюд». А Марго и подавно… И Эд вразвалочку шёл домой, насвистывая незамысловатый мотивчик. Для него было страшной неожиданностью, когда ему путь преградил охотник. По его взгляду тот понял, что рано радовался…
   * * *
Боль в ране стала нестерпимой и Марго приняла человеческий облик. Поняв, что пуля была не простой, она даже перестала мыслить. Значит, он бил на поражение, это было не просто запугивание, он хотел её убить! Теперь было не понять, что болит сильнее — рана или душа. На Самарина она больше не смотрела, осторожно дошла до своего автомобиля и помчалась домой. До квартиры она добиралась уже из последних сил, нажала на звонок. Оля открыла.
— Прости, Оль, что припёрлась, не хотела сдохнуть под забором, — с этими словами она свалилась на пороге.
Осипова ахнула, в испуге прикрыв рот рукой.
— Марго! — позвала она, но та молчала.
Девушка наклонилась, ей показалось, что подруга не дышит.
— Нет! Только не умирай! — закричала она.
— Сама не хочу, — вдруг ответила та.
Оля кое-как подняла подругу и помогла добраться до постели.
— Тебе нужно перевязать рану, — попыталась взять себя в руки Осипова.
— Оль, я когда рассыплюсь в прах, ты так смети меня веничком и в окошко, люблю, знаешь ли, свободу.
— Прекрати! Сейчас же! — вскрикнула Ольга. — Не говори мне эти гадости. Ты будешь жить. И не такое бывало, — и из её глаз горохом покатились слёзы.
— Не реви, ты же знаешь, не люблю, когда ты ревёшь. Представь, что это будет последнее, что я увижу в жизни…
— Марго, — с укором проговорила та.
— Ладно, ладно, молчу.
— Ты шутишь, а значит, не всё так плохо. Почему ты не обратишься? Тогда же рана сама заживёт?
— Не могу, Оль, пуля серебряная, если я обернусь, серебро тут же начнёт меня разрушать.
— Тогда надо в больницу!
— Не надо, там сразу поймут, что я не человек, да и ведь, для человека такая рана не совместима с жизнью.
— Что же делать? — Оля зарыдала сильнее.
— Ты меня зальёшь слезами, и я быстрее утону.
— Кто это тебя ранил? — вдруг вспомнила подруга о главном, перевязывая рану. — И где был твой охотник, что не защитил? — добавила грозно.
— Не поверишь, Осипова, он и стрелял.
— Как? — опешила Оля, забыв про работу медсестры.
— Так, — ответила зло Марго. — Не задавай больше вопросов на эту тему.
— Он с ума сошёл? — сама у себя спросила.
— Говорю, не спрашивай, — Марго закрыла глаза и устало добавила: — Я посплю немного. Так вдруг спать захотелось.
Оля прикрыла её пледом. Сдаваться она не собиралась. Собрав всю свою волю в кулак, решила действовать.
«В первую очередь, Марго нужна кровь. Нет, сначала нужно вынуть пулю. Только как?» Этого девушка не знала.
«В конце концов она необыкновенный человек, точнее не совсем человек. Потом что-нибудь придумаем, — рассуждала она, передёрнув от неприятных мыслей плечами.
И в решительности смахнув вновь набежавшие слезы, сама себе скомандовала: — Ладно, хорош разглагольствовать! Надо действовать! Где можно взять кровь и необходимые инструменты? В больнице!»
Как она всё это раздобудет, Оля не задумывалась в тот момент, решив положиться целиком и полностью на удачу и умение импровизировать, как-нибудь да получится.
Не придумав четкого плана действий и тяжело вздохнув, побежала собираться. Когда уже была готова «идти на дело», подошла к постели Марго и тихонько сказала:
— Ты потерпи, я скоро. Не вздумай без меня умереть. Никогда тебе этого не прощу.
Марго не ответила, а лишь слабо улыбнулась. Ободрённая этой улыбкой, Осипова отправилась на задание.
Легко было придумать, но намного труднее выполнить. Оля до того не имевшая опыта воровства, лишь войдя в больничное помещение затряслась, как осиновый лист на ветру. Ей тут же стало казаться, что каждый проходящий знает, зачем она сюда забрела и с минуты на минуту, кто-то закричит: «Держи вора!»
Надо было срочно придумать легенду — зачем она явилась сюда в столь поздний час, ведь часы посещения больных на сегодня уже истекли. Она лихорадочно пыталась что-то сообразить, подходя к стойке регистрации.
— Здравствуйте, — улыбнулась Осипова девушке-регистратору, все еще продолжая лихорадочно прокручивать в голове подходящие версии. — А меня к вам на практику прислали… в реанимацию.
— На практику? — широко раскрыла глаза та. — Так поздно?
— Ага! — уже уверенней врала Оля. — На ночное дежурство. Вас разве не предупредили?
— Вообще-то нет… — растерялась регистраторша, а потом подозрительно окинула девушку с ног до головы и уточнила: — А документы где?
— Как где? Как и положено — у вашего главврача! — заверила ее Ольга и сама удивилась собственной наглости. Тумановы, кажется, на неё плохо влияют.
— Ну, хорошо, — сдалась девушка и, уточнив данные Осиповой (естественно, вымышленные) и внеся их в свои журнальчики, указала ей направление: — Вот по этой лестнице на второй этаж.
Радость от того, что удалось так легко проникнуть, придала силы, и она легко поскакала по лестнице наверх.
Поднявшись на один лестничный пролет, Оля выдохнула — с одним препятствием справилась. А как же дальше? Но удача сегодня сопутствовала ей. В отделении не стали устраивать допрос, а сразу выдали спецодежду. Хоть никаких практиканток и не ждали, но все приняли, как должное появление новенькой, к тому же никому не пришло в голову, что кто-то может заявиться поработать просто так. Потому особых подозрений девушка не вызвала.
Кроме того все были заняты своей работой, а работы здесь хватало — то в одной плате, то в другой аппараты подавали сигнал тревоги и персонал носился от пациента к пациенту, а на лже-практикантку никто не обращал внимания.
Теперь нужно было найти всё ей необходимое и вынести незаметно для окружающих.
Расспрашивать у медсестёр Оля побоялась, могли сразу же заподозрить, потому отправилась на поиски самостоятельно. Осторожно заглядывала во все двери, пока не нашла операционную: кабинет с надписью «Ремзал». На удивление он был пуст. «Кажется, мне сюда!» — обрадовалась Осипова. Юркнув туда, принялась открывать все шкафы и просматривать все ёмкости. Инструменты обнаружила быстро, не зная, какие брать, интуитивно ухватила парочку скальпелей и пинцет, и быстро спрятала в карман. Выдохнула. Постаралась унять бешенное сердцебиение. Первый этап операции прошёл благополучно, и она ободренная этим принялась за поиски крови. Та тоже в скорости обнаружилась. Здесь же, в этом кабинете, стоял холодильник с надписью «Препараты крови». Открывая его, даже зажмурилась, боясь спугнуть удачу и увидеть пустые полки. Но нет. Крови в нем было достаточно. Положив пару пакетиков за пазуху, выглянула в коридор. В коридоре было необычно тихо, внезапно Олю охватило такое волнение, что чуть не уронила свой ценный груз. Попыталась взять себя в руки, но её всё сильнее охватывала настоящая паника, в голове звучало набатом одно слово: «бежать!»
Что она и сделала. С несвойственной ей скоростью уже миновала почти длинный коридор и свернула на лестницу. Как её вдруг окликнули. Оля обернулась и увидела всего лишь в паре шагов от неё ту самую медсестричку которой она наврала, попав в отделение.
— Вы куда? — спросила медсестра.
— Мне это… надо… — Осипова в панике ляпнула первое, что пришло в голову:
— Халат надо постирать, — и рванула к выходу.
Девушка ей что-то ещё говорила вслед, но та уже не слышала, несясь на всех парах, подгоняемая страхом.
Почти добежав до заветной двери, остановилась, сердце колотилось с бешенной скоростью, казалось его грохот услышат и её поймают. Она уже приготовилась к следующему рывку, но голос разума остановил. Пройти быстро мимо пытливой регистраторши повторно вряд ли получится, к тому же она там еще и охранника видела, еще чего доброго обыск устроят. Времени на раздумья не было. Обратный путь у нее один — только через окно. Схватив на ходу свою сумочку и одежу, прожогом кинулась в туалет, рывком открыла окно и глянула вниз. Хорошо еще, что второй этаж, не очень высоко, тем более клумба под окнами. Не раздумывая, встала на подоконник и только теперь заметила рядом пожарную лестницу. «Похоже, Осипова, сегодня твой день!» Быстро спустившись, понеслась к своему авто, крепко прижимая к груди ценные пакеты.
Лишь только добравшись до него, перевела дыхание. Сев за руль своего автомобиля увидела, как сильно трясутся руки. «Так и до инфаркта не далеко. Тумановы, кто б они ни были, явно плохо на меня влияют. Вот уже и до воровства докатилась!» Заведя мотор, быстро сорвалась с места.
Уже через полчаса она была у кровати подруги. За время ее отсутствия состояние Марго заметно ухудшилось — она была очень бледная, подругу била дрожь, сознание путалось, периодически она проваливалась в небытие, потом на несколько минут приходила в себя и снова отключалась.
Увиденная картина привела Осипову в шок и хоть она и была не робкого десятка и совсем недавно побывала в реанимации, но при виде умирающей подруги ее нервы сдали — слезы катились градом, руки тряслись, и она никак не могла решиться сделать разрез, чтобы достать смертоносную пулю.
Звонок в дверь прервал ее мучения. Подойдя к домофону, увидела сосредоточенное лицо Самарина. Её охватила такая злость: он ещё смеет приходить!
— Убирайся, — закричала, даже не думая открывать дверь.
— Оля, открой, — требовательно сказал он.
— Убирайся, я сказала, мерзкий убийца!
— Оля, открой сейчас же! Я всё объясню.
— Мне не нужны твои объяснения. Уходи, а то полицию вызову.
— Да, не стрелял я! — взорвался Ден. — Открывай, а то выломаю дверь.
— Он ещё и угрожает, — возмутилась Ольга, но что-то в его тоне, заставило её повернуть ключ в замке.
Не успела открыть, как дверь распахнулась, и Самарин влетел в комнату, как будто боясь, что она передумает и захлопнет дверь перед его носом. Кинул в угол рюкзак и направился прямиком к спальне.
Оля перекрыла ему путь, закрывая собой лежащую Марго, и выставила вперед руку со скальпелем:
— Не подходи! У меня рука не дрогнет, как не дрогнула твоя!
— Да не стрелял я в неё!
— Значит, она всё сама придумала? — спросила с ехидцей.
— Нет, не придумала, — начал Денис и вдруг увидел состояние Марго, она ему показалось такой бледной, почти прозрачной. — Что с ней? — вскрикнул он и бросился на помощь, не обращая внимания на направленный на него скальпель.
— А то ты не знаешь?! — зло ответила Оля еле сдерживая слёзы.
— Что я не знаю? Оль! Она давно уже должна была обратиться и рана…
Он не договорил, Осипова его перебила:
— Как обратиться? Пуля серебряная, — ответила с рыданиями.
— Что? — у Дениса был такой огорошенный вид, что девушка мимо воли начала ему верить.
— А ты не знал? — спросила она.
— Нет. То-то у него пальцы были обожжены, — продолжил он задумчиво.
— У кого?
— Не важно, Оля, нужно её спасать. Так, нужно вынуть пулю, но в больницу нельзя… — начал он рассуждать, так же, как недавно сама Осипова.
— Умный, какой, — хмыкнула она. — Вот! — и выложила на стол все, добытое нелегким трудом.
Самарин внимательно на неё посмотрел.
— Нам бы только вытащить пулю, а дальше она сможет обратиться.
— Да! — согласилась с ним подруга.
— У тебя что-нибудь обезболивающее есть?
— Что? — об этом Оля не подумала.
— Ясно. А водка?
— Сейчас, — и скрылась на кухне и через пару секунд вернулась. — Водки нет, только виски.
— Давай виски, — сказал Самарин и открутив крышечку сделал хороший глоток.
— Эй, ты чего? — обиделась Ольга, она предполагала, что обезболивающее нужно больной.
— Марго это сейчас не поможет, — ответил Ден, протянув ей бутылку. — А мне придаст храбрости.
— Аааа, — протянула длинно Осипова и тоже хлебнула прямо с горлышка и закашлялась, когда жидкость обожгла горло.
Она была рада, что Самарин взял на себя все функции по спасению Марго.
Далее Денис, как заправский хирург, развязал рану, обработал её, сделал небольшой надрез и аккуратно пинцетом вынул пулю, рана оказалась не глубокой, пуля попала в плечо, повредив крупный сосуд, отсюда и такая кровопотеря, но главное, что не в сердце. «Дрогнула таки рука у этой сволочи, промазал», — порадовался про себя охотник. С операцией было покончено, они вдвоём вновь перевязали Марго и сели ждать, когда она очнётся. Но время шло, а девушка всё не приходила в себя. Напротив, ей становилось всё хуже.
— Что мы наделали? — ужаснулась Осипова. — Мы её убили…
— Подожди, Оль. Что нужно вампиру, чтобы воскреснуть?
— Кровь! — ответили они хором.
— Как же я забыла, — Оля вскочила и в считаные секунды принесла два пакета с кровью.
Денис взял один распечатал и капнул Марго на губы, но никакой реакции не последовало.
— Мы опоздали? — опять запаниковала Ольга. — Все было напрасно!
— Ничего не напрасно. Если бы мы опоздали, перед нами была бы уже кучка пепла. Подождем.
И правда, спустя несколько секунд Марго вздрогнула и облизала пересохшие губы.
«Доктора» с облегчением вздохнули и поспешно капнули еще несколько капель, Маргарита глотнула. Действия повторили.
Через несколько минут она открыла глаза и первое, что увидела, был открытый пакет с кровью, Марго поднесла его к губам и выпила в один глоток и даже облизнулась. Оля отвернулась, чтобы не видеть сего зрелища.
С поступлением крови в её тело Марго на глазах менялась, мертвенная бледность сошла, щёки покрылись румянцем. Она сорвала с себя повязки и вздохнула полной грудью, но тут же поморщилась боли.
— Что? — спросила подруга с волнением.
— Посмотри, — ответила Марго и повернулась к ней спиной, оголив плечо.
Одновременно и Ольга и Денис, которого не приглашали, взглянули на рану.
— Не заживает! — в ужасе отпрянула Осипова.
— Спокойно, — остановил её Самарин. — Заживает, только очень медленно. Смотри, вот здесь затянулось уже, — он показал пальцем.
Марго недовольно повела плечами и натянула на себя плед.
— Что этот здесь делает? — спросила у подруги, игнорируя присутствие мужчины. — Кто его впустил?
— Он пулю вытащил, — тут же попыталась защитить его Осипова, но понимая, что назревает ураган, поспешила удалиться, предоставив возможность этой парочке разобраться без свидетелей.
— Грехи замаливает? — Марго перевела холодный взгляд на Дениса. — Убирайся отсюда!
— Может, ты сначала меня выслушаешь? — теряя самообладание, спросил тот.
— Не имею никакого желания тебя слушать. Наслушалась уже, хватит!
— Никуда я не пойду, пока ты меня не выслушаешь, — с отчаянием в голосе заявил Ден, наблюдая на лице Марго изменения, сначала она смотрела на него презрительно, а затем взгляд стал выражать угрозу.
— Убирайся, по-добру, по-здорову, пока не поздно! И это моя благодарность за медицинские услуги.
— Ты угрожаешь?
— Предупреждаю! Так что вали отсюда, пока…
— Пока что?
— Пока я не набралась достатчно сил, чтобы расчитаться с тобой за выстрел в спину! Как низко… в спину… а еще из себя благородного корчишь… Пошел вон! — Марго попыталась встать, но от боли поморщилась и откинулась снова на диван.
Денис хотел подойти к ней, но она жестом его остановила.
— Марго, я не стрелял в тебя, — начал он серьёзно. — Не знаю зачем я схватил этот арбалет, я всю жизнь теперь буду себя укорять за это, но тогда я был так на тебя зол, что не понимал, что делаю.
— Потому и нажал курок, — закончила она.
— Нет! — чуть ли не закричал он. — Он у меня даже не был заряжен. Тот, кто выстрелил стоял сзади меня.
— Таинственный кто-то… Самарин, ты даже врать не умеешь.
— Марго, в тебя стрелял Холодов, я обернулся на мгновение раньше и увидел его буквально за секунду до того, как он скрылся в переулке. Его ухмылку я никогда не забуду… Он точно знал, что ты мне ни за что не поверишь.
— Холодов?
— Да!
— Хорошо хоть не Папа римский, правдоподобно, — продолжала она с ядом в голосе.
— Вот именно на это он и рассчитывал, что меня назначишь виноватым. Для тебя же я больше подхожу на роль убийцы, чем эта сволочь. В одном лишь прогадал, что сможет так просто уйти от меня.
— Так ты его догнал?! — немного потеплевшим тоном уточнила она.
— Догнал. Но я и предположить не мог, что этот засранец выстрелил серебряной пулей, только удивился, что у него пальцы обожжены.
— Что ж он перчатки не одел, идиот.
— Теперь ты мне веришь?
Она смотрела на него с сомнением.
— И потом, — продолжил Денис её убеждать. — С такого близкого расстояния я никогда не промахиваюсь. Хотя и это не аргумент. Самое важное то, что я бы никогда в тебя не выстрелил. Ты должна мне верить!
— А ты мне поверил, когда я сказала, что не убивала?!
— Это разные вещи, — устало вздохнул Ден, на что она язвительно ответила:
— Да, ну?!
— Марго… — он не нашёл больше слов, поднялся и вышел в коридор.
Марго молча смотрела ему вслед.
Через минуту Ден вернулся и положил перед Маргаритой пухлую папку с бумагами.
— Что это? — спросила.
— Сама посмотри.
Она открыла и первое, что увидела — своё собственное изображение на листке бумаги, некоторые черты были искажены, но это была она. Марго нахмурила брови и принялась изучать остальные документы. Чем больше просматривала, тем лицо её становилось мрачнее. Последними были фотографии убитого, как только она их увидела, замерла на секунду, этой секунды было достаточно, чтобы Денис догадался — она его узнала.
— Вижу вы знакомы…
— Нет… то есть да… Понимаешь, мне нужны были силы, чтобы наказать Холодова… Это тот мужик… я, действительно, в ту ночь охотилась, но я не убивала.
— Марго, — начал Ден, ему тоже трудно было подобрать слова, хоть он и догадывался откуда Маргарита «черпала силы», но одно дело догадываться, а другое услышать признание собственными ушами. Если бы на ее месте был кто-то другой, то охотник, не задумываясь, привлек к ответственности виновного. Но с ней он не мог так поступить… Кроме того, он чувствовал и свою вину за случившееся. Если бы он тогда с ней так не поступил, то, возможно, и не было таких последствий.
— Не перебивай меня, — зло прервала она. — Когда я уходила, он был жив здоров, лишь потерял чуточку крови…
Он опять попытался что-то сказать, но она жестом остановила.
— За долгие годы охоты, я научилась не убивать, я никогда не убью по неосторожности, в каком бы состоянии не охотилась…
— Может, ты просто не помнишь? Когда ты обращаешься… — он не договорил.
— Я не страдаю пробелами в памяти. Как же ты не понимаешь, меня тоже подставили!
Впервые он взглянул на неё открыто:
— Тогда нам нужно доказать это! — теперь он был твердо уверен, что Марго кто-то очень умело подставляет, ведь с ее-то характером нажить врагов совсем не трудно. Осталось только определить кто. Придя, в конце концов, к таким выводам, его совесть чуток притихла со своими укорами.
Марго кивнула и благодарно ему улыбнулась.
— А где ты взял эти бумаги, — она посмотрела на увесистую папку.
— Не поверишь, стащил…
— Ты?! — она рассмеялась, Денис тоже улыбнулся.
— А я стащила сегодня инструмент и пакеты с кровью, — поделилась и своими «достижениями» Ольга, которая почувствовав, что гроза миновала, решилась вернуться.
Они посмотрели друг на друга и рассмеялись искренне и открыто, каждый надеясь, что с этого момента в их жизнь придёт доверие. И робкий огонек надежды на установление взаимопонимания, пусть еще и хрупкого, будет разгораться с каждым днем.
  
  
   
 Глава 39
   
Когда веселье немного поутихло, Марго, глядя на этих двоих, с удивлением поняла, что они готовы были ради неё на многое. Что-то в душе перевернулось, в глазах защемило, но она не дала выходу чувствам и проглотила, появившийся в горле тугой комок.
— Так есть хочется, — прервал её мысли Денис, с надеждой глядя на Олю.
За всеми волнениями они только сейчас ощутили, как голодны.
— Да, — встрепенулась Осипова, как птичка. — Пойду что-нибудь приготовлю.
— Я помогу, — вызвался Самарин.
Марго тоже подхватилась, но её уложили без разговора обратно в постель. Она благодарно посмотрела им вслед, и вдруг взгляд остановился на прикроватной тумбочке.
Уже выходя из комнаты, Денис с улыбкой обернулся, хотел ей что-то сказать, но в ту же секунду, увидев её лицо, забыл.
Марго неотрывно смотрела на забытый на тумбочке ещё целый пакет с кровью. Было в её взгляде что-то страшное, притягивающее и обдающее холодом. У Дена волосы на голове встали дыбом, от осознания увиденного. Всего минуту назад он был безмерно счастлив, а сейчас вдруг понял, что построил себе замок из песка, который может разрушиться в любую секунду от лёгкого дуновения ветерка. Внутри неё живёт опасный зверь, привыкший только разрушать, не имеющий ничего общего с теми чувствами, которые он к ней испытывал.
Рука Маргариты медленно потянулась к пакету, как будто он её гипнотизировал, не давал мыслить, притягивал к себе магнитом. Взяв злополучный пакет, она поднесла его ко рту и только в этот момент заметила замершего у порога Дена. Её лицо исказила гримаса боли, они смотрели друг другу в глаза, и понимали, какая между ними разверзлась пропасть. Она не сможет отказаться от своей сущности, а он не сможет принять её. Хрупкое счастье вмиг стало тонким и призрачным. Марго отвела взгляд, пакет в её руках теперь был чем-то чужеродным, захотелось отбросить его, словно ужалившую змею, но она не могла. Не могла противиться своей природе. Когда она вновь подняла глаза, мужчина уже скрылся за дверью.
На кухне Оля порхала, словно бабочка, готовя ужин. Самарин вызвался помочь, чтобы хоть как-то отвлечься от мрачных мыслей. Девушка не заметила его молчаливости и без умолку рассказывала о своих похождениях в больнице. Он слушал вполуха, даже что-то отвечал, но мыслями был далеко. Когда ужин был готов, Оля побежала звать Марго к столу, но та крепко спала, и ее не стали будить. Да и сами были порядком измучены последними событиями, поэтому, быстро поужинав, тоже отправились отдыхать.
Среди ночи Дена разбудил странный шорох. Он приподнялся на постели, пытаясь в темноте разглядеть, что же его встревожило. Заметил темный силуэт, который тихо прокрался к двери и внутри у охотника всё похолодело.
— Марго? — позвал он.
Он не сомневался, что это была именно она, но ответа не последовало, а через пару минут тихо скрипнула входная дверь. Ден вскочил, наспех оделся и выбежал следом. Он опоздал лишь на мгновение, и увидел, как она выскользнула на лестничную клетку.
— Марго? — вновь позвал он.
«Что происходит? Куда она ночью спешит, да ещё и раненая?» — все эти вопросы пронеслись в голове. Решив, что больше не оставит её одну, Денис рванул вслед за ней. Лифт ждать времени не было, и он побежал по лестнице. Кругом была кромешная тьма, и только свет из одиноких окон соседних домов позволял кое-как различать дорогу. Каждый раз сворачивая за угол очередного лестничного пролёта, он видел впереди её силуэт, но догнать не мог. Она двигалась не только бесшумно, но и слишком быстро. Ден не обладал сверхспособностями, но всё же старался не отставать.
Выскочив из подъезда, он успел заметить, как Марго скрылась за поворотом. Тяжело переведя дыхание, помчался за ней.
Так они двигались довольно долго: она — впереди, он — чуть позади. Через какое-то время ему стало казаться, что череда улочек и переулков никогда не кончится. Но она была уже так близко, ещё немного и он её догонит, однако очередной поворот вновь скрывал её. Сколько времени так бродили, охотник не знал, в этой кромешной тьме казалось, не существует времени, лишь бесконечные переулки. Но ночь потихоньку стала отступать, Ден понял — близится рассвет. Неожиданно его ошеломила другая мысль: «Рассветные лучи солнца наиболее опасны для вампира. Недаром же их казнили всегда на рассвете. Даже самые сильнейшие из них не могли сопротивляться силе очищающих первых лучей солнца».
— Марго? — с тревогой позвал он.
Она на мгновение замерла, подняла голову к небу, Денис тоже остановился, тяжело дыша от напряжённого бега. Но это длилось не более пары секунд, в следующее мгновение девушка поплыла дальше. Именно поплыла, ему казалось, она не касается ногами земли, как нечто бестелесное. В области солнечного сплетения что-то заныло, как от плохого предчувствия. Передёрнув плечами, сбрасывая с себя наваждение, Самарин ещё быстрее припустил за ней. Неожиданно Марго юркнула в дверь темного здания. И вновь потянулись коридоры, Ден уже ненавидел их, как будто перед ним прокручивали плохую плёнку с дурным кино. Бесконечный лабиринт какой-то… Неужели в Москве существуют подобные постройки? Что это за здание, он никак не мог понять. Наконец череда коридоров закончилась, и он увидел свет. В проёме двери стояла Марго.
Устало приблизился к ней.
— Марго?
Она обернулась, посмотрела ему в глаза, этот взгляд он не сможет забыть уже никогда. В нём сквозила такая тоска и безысходность. Маргарита улыбнулась одними уголками губ и прошептала: «Прощай!»
В следующее мгновение она шагнула в открытую дверь, навстречу губительному солнцу. Ещё секунда она вспыхнула, как факел, и вместо любимой девушки он увидел на земле горку пепла…
— Неееееет! — закричал он и его крик разнёсся эхом по пустым коридорам.
— Неееееет! — Денис вскочил захлёбываясь в беззвучном крике и окончательно проснулся. На теле выступил холодный липкий пот, сердце зашлось в бешеном ритме, выскакивая из груди.
Это был сон… Всего лишь сон… Но какой же реальный! Перед глазами всё ещё стоял открытый проём двери и пепел, развеваемый ветром. Он огляделся: всё та же гостиная в квартире Марго, всё как обычно. Облегчённо вздохнул, но тревога не проходила. Денис взглянул на часы — половина четвёртого.
Неожиданно до его уха долетел неясный шум. «Я снова сплю? Сон повторяется? Или это уже действительность?» Пришлось больно себя ущипнуть за ногу. Нет, не сон. Во сне боли не бывает. Или бывает? Бывает! Боль, которую он испытал, не проходила, в груди ныло и выворачивало наизнанку душу. Ден сел в постели и прислушался, шорох повторился. Он так же, как во сне вскочил, быстро надел штаны и выбежал в коридор. Дверь в ванную была приоткрыта, и луч света пробивался из-под неё. Под впечатлением от ночного кошмара, не задумываясь, открыл дверь.
— Самарин, ты вообще офанарел? — воскликнула Марго, она была практически голой, не считая нижней части бельевого комплекта. Схватив, лежащую на туалетном столике ночную рубашку, прикрылась ею.
Он ничего не ответил, рывком привлёк её к себе, обнял и уткнулся носом в макушку.
Марго, ошеломлённая этим порывом, замерла, не зная как реагировать. Так они простояли какое-то время.
— Гм — гм… — наконец нашлась она. — Это что за прилив телячьей нежности?
— Ммммм, — что-то нечленораздельное промычал он, и ещё крепче прижал её к себе.
— Самарин, мне нравится ход твоих мыслей, но я как бы, не в форме, — проговорила она приглушено ему куда-то в область ключицы.
Он осторожно разжал объятия.
— Прости, я сделал тебе больно?
— Нет, как бы даже приятно, — в её глазах зажглись лукавые огоньки.
— Как твоя рана? — и, не дожидаясь ответа, развернул её к себе спиной и сам стал исследовать рану.
— Медленно заживает?! — то ли спросила, то ли сообщила Маргарита.
— Да.
След от пули действительно заживал на ней как на обыкновенном человеке, медленно и болезненно. Самарин нахмурился.
— Почему ты не обратишься? Тогда же всё заживёт моментально.
— Какой умный, думаешь, я не пробовала? — она резко отвернулась и натянула через голову ночную рубашку. — Как только я обращаюсь, рана увеличивается.
— Как?
— Да откуда я знаю?! — разозлилась она. — Наверное, оставшиеся частички серебра продолжают разрушать. Вампиры, если ты не знаешь, от таких ранений обычно умирают.
— Я знаю, но ты же не… — он не договорил.
— Не вампир? — подсказала она.
— Не совсем.
— Поэтому я ещё с тобой и разговариваю. Иначе была бы уже кучкой пепла.
При этих словах Денису вспомнился сон, и он поёжился, неприятно засосало под ложечкой. Дурное предчувствие, которое оставило его, лишь он увидел Марго, вновь вернулось.
— Марго, тебе лучше лечь в постель, — сказал он встревоженно. — В твоём состоянии не стоит бродить.
Что-то насторожило в его тоне, она внимательно посмотрела ему в глаза, а он продолжил:
— Если с тобой что-то случится…
— Давай без мелодрам и трагедий, — прервала она.
— Ну, да, комедии куда лучше.
— Самарин, странный ты сегодня, на себя не похож.
— Я посреди ночи всегда такой, — отшутился он. — Пойдём-ка в постельку! — и стал подталкивать её тихонько к выходу.
— С какими это намерениями ты меня в спальню подталкиваешь? — развеселилась и она.
— С очень эротическими, — хмыкнул Ден.
— О, как интересно!
Но как только они пришли в спальню, он уложил её в постель, укрыл и уселся рядом в кресло.
— Как и это всё?! — чуть ли не хохоча, спросила она.
— На сегодня мои эротические фантазии закончились, — таким же тоном ответил он. — Тебе нужно поправляться, — добавил уже серьёзней.
— Зануда, — и Марго демонстративно отвернулась к стенке.
Она шутила и кокетничала, только рана внезапно начала ныть, и ни о каких любовных утехах не могло быть и речи, но не подразнить его она не могла.
Денис лишь нежно улыбнулся, решив ни на шаг не отходить от её постели.
Остаток ночи для Марго прошёл относительно спокойно, но дежурный и глаз не сомкнул — то заботливо поправляя соскользнувшее одеяло, то смачивая пересохшие губы, то просто придерживая за руку спящую пациентку. Утром его сменила Ольга, пообещав строго соблюдать все назначения «доктора». Правда, пациентка, проснувшись, хотела было отменить лечение и постельный режим, и даже рвалась на работу, но встав, поняла, что силы еще не те и смирилась с участью больной.
Ден заскочил на часок домой принять душ и переодеться, и уехал на работу, куда явился с небольшим опозданием.
Поздоровавшись с Аллочкой, он попросил передать Степанычу, что Маргариты Николаевны сегодня не будет — приболела она.
Секретарь сделала большие глаза:
— Как не будет? Когда приболела? Олег Степаныч уже час рвет и мечет — рабочий день в разгаре, а на месте нет ни вице-президента, ни зама, ни, кстати, художественного… Вы что сегодня сговорились? Нет, я к нему не пойду с такой новостью. Вот ты явился и иди «порадуй» нашего вождя, а я попробую дозвониться до Холодова.
«Вряд ли теперь к нему дозвонишься…» — подумал Ден, но вслух ничего не сказал.
— Что-то он трубки не берет… — задумчиво сообщила Алла. — И даже Антонина не в курсе… — потом, хихикнув, предположила: — Может, загулял где? Раньше они с Горой могли по три дня не приходить на работу. Правда, мобильники никогда не отключали…
— С Горой? — Ден насторожился, он давно забыл, зачем вообще явился в это агентство. Слова секретарши напомнили Самарину о его миссии здесь. Его посетила мысль, что секретарь обычно более других посвящена в дела офиса и личные дела его сотрудников, и она могла бы ему на многое пролить свет. Странно, что он об этом не подумал раньше…
— Да, они же друзья, — ответила Аллочка, не обращая внимания на его напряжённое лицо.
— Алла, а ты не знаешь случайно, куда уехал ваш бывший вице-президент.
Секретарь подняла голову:
— Я не знаю. Но Холодов точно должен знать, они перед отъездом долго шептались, а на следующий день Георгий Михайлович исчез.
— А о чём шептались? — спросил как бы про между прочим Ден, стараясь не выдать своей крайней заинтересованности, и быстро добавил, видя, как меняется выражение лица Аллы: — Я же здесь человек новый, а ты всегда в курсе всех событий. Аллочка, никто так, как ты, не знает, что происходит в этом агентстве, чем оно дышит. Без тебя мы все как без рук…
Она была польщена его лестью и, склонившись низко, зашептала:
— Я слышала, как Георгий Михайлович упоминал какую-то бабку, — и добавила: — Может, к каким родственникам уехал…
— К родственникам… — задумчиво протянул Самарин, в его голове всплыло воспоминание о таинственной Клавдии, и странном поведении Набилова. Он уже и позабыл про эту бабку, а она, похоже, важная фигура в этой игре… Надо бы ее разыскать и поговорить по душам.
Едва отойдя от рецепшена, Ден тут же попал в цепкие руки Данилова. Тот с ним церемониться не стал и начальник художественного отдела выслушал всё, что директор компании думает о неявке на работу всей верхушки их рекламного айсберга.
Выдержав шквал эмоций Степаныча, а заодно и получив незаслуженный нагоняй от него же, Самарин отправился к себе и, откинувшись на спинку рабочего кресла, закрыл глаза. Но расслабиться ему не удалось.
При отсутствии начальства все с вопросами потянулись к нему, и его рабочий день был загружен под завязку, домой, вернее, к Марго он приехал поздно вечером, уставший. Они немного обсудили рабочие вопросы и после ужина разошлись отдыхать.
Следующий день был практически повторением предыдущего. Дениса разрывали на части, и ему пришлось подключить к процессу Марго в телефонном режиме и даже пару раз съездить к ней для утверждения проекта.
На третий рабочий день он был готов к очередному марафону, как в кабинет без стука ворвался Бубликов:
— Денис, вот объясни мне, почему все наше начальство решило недельку отдохнуть, а отдуваться должен один я? Степаныч как с цепи сорвался, то одно ему подай, то другое…
— Валентин, прекращай суетиться, сейчас во всем разберемся. Что у тебя не получается? И, кстати, у тебя же есть подчиненная, ее привлекай.
— Вот в том то и дело. Этой вертихвостки тоже третий день нет! Без году неделю работает и туда же!
У Дена как-то неприятно екнуло сердце, за этой суетой он и забыл приглядывать за Авророй, да и её отсутствия не заметил:
— А ты ей звонил? Что говорит?
— Звонил! — недовольно буркнул Бубликов.
— И?
— А ничего! Телефон наша барышня вырубила!
— Странно…
— Да ничего странного, небось, загуляла. Она любительница бродить по всяким ночным клубам, я её однажды видел. Вот, кстати, у нее на столе валялась визитка, — Валентин в доказательство протянул ему карточку.
«Бар „Ромашка“», — прочитал Денис и холодок пробежал по спине. — «Это не может быть просто совпадением! Куда же ты вляпалась, деточка?»
Он попытался вспомнить их последний разговор. «Что она там говорила? Что-то про логово вампира… Потом отшутилась и сменила тему… А если это правда? Только этого сейчас и не хватало! Марго… Теперь эта девчонка… И опять моя вина — не выслушал, не остановил…»
Тут Денис вспомнил о Бубликове:
— Валентин, мы же с тобой вроде все обсудили и разобрались? Ты иди, работай.
Выпроводив Валика, побежал к секретарю:
— Аллочка, мне срочно нужен адрес Авроры!
— А я что отдел кадров?
— Алла… — Ден грозно глянул на девушку, и та поспешно зашуршала в своем блокнотике. — Так бы и сказал, что очень надо, чего сразу злиться… Сейчас… Где же он… Вроде записывала…
— Алла, пожалуйста, побыстрее!
— Ага, вот нашла! Пиши…
Денис, быстро черкнув адресок, уже из лифта крикнул секретарше:
— Я отлучусь! Если что прикрой меня!
— И этот туда же, а меня только кто прикроет от неправедного гнева вождя марксистов-ленинистов…
Перезвонив Оле узнал, что Маргарита чувствует себя лучше, и уже даже бунтует на несправедливое, по её словам заточение, каждые пять минут собираясь на работу, чем замучила сиделку окончательно. Самарин усмехнулся, и, строго-настрого приказав никуда её не выпускать, отправился к Авроре домой. Дом нашел довольно быстро, но тут его удача закончилась — сколько не звонил в дверь, ему не открывали. Он направился к соседской двери. Все время нахождения здесь чувствовал, что за ним следят в глазок, значит, соседи дома и они весьма любопытны. Эту дверь ему открыли сразу же, на пороге стояла милая старушка. Ден вежливо поздоровался и спросил о соседке.
— Аврора? Так нет ее, давно уж нет. Третьего дня утром, как и положено, она пошла на работу и больше я ее не видела… — потом, подумав секунду, шепотом добавила: — А дома она точно не появлялась… Я сплю плохо, возраст… Если бы приходила, то я бы услышала. А что случилось?
— Нет, не волнуйтесь, ничего не случилось. Просто заскочил к ней, хотел увидеться… Может, она у кого из родственников или друзей?
Старушка, тяжело вздохнув, сообщила:
— Нет у нее родственников. Сама она, одна-одинешенька… Тетка у нее была, так ее в прошлом году убили и теперь девчонка сама живет. Правда, подружка у нее есть, Майка из тридцать восьмой квартиры, вы у нее спросите, может она чего и знает… А вы кто ей будете?
— Знакомый… Спасибо вам, я пойду к подружке.
Но и там ничего не удалось узнать. Подружка ответила, что понятия не имеет, где Аврора. Денису показалось, что она что-то скрывает, но тут ее из квартиры позвал грозный мужской голос, и Майя быстро захлопнула дверь.
Следующие пару дней Ден после работы забегал лишь на несколько минуток проведать Маргариту и потом отправлялся на поиски Авроры. Благо, что Марго поправлялась семимильными шагами и не требовала постоянного ухода, но начала уже ревновать к его исчезновениям каждый вечер. А он всю ночь носился по вампирским притонам, расспрашивал, показывал фото. При других обстоятельствах он бы обратился за помощью к своему другу Кондратьеву, но теперь он не имел на это права.
Аврору многие узнавали, но где она сейчас никто не знал, однако Денис и не думал сдаваться, чувствовал ответственность за эту взбалмошную девчонку.
В тот вечер Самарин как обычно забежал проведать Маргариту и уже хотел уходить, как уловил на себе сердитые взгляды любимой. «Похоже, сейчас будут серьезные разборки», — подумал, но в этот момент у него зазвонил телефон, спасая от праведного гнева, номер был неизвестный. Поспешно ответил, не дослушав тираду Марго, чем ее разозлил еще больше. Но по выражению его лица она поняла, что дело серьезное и замолчала, тревожно наблюдая за ним.
— Да, помню… Адрес? Сейчас запишу… Так, диктуй… Хорошо. Только почему сразу не сказала? Ты понимаешь, что она могла попасть в беду? А если уже поздно?! Ладно, не реви. Спасибо. Да, перезвоню, когда что-то узнаю. До свидания.
Закончив разговор, Денис увидел вопросительное выражение лица Маргариты и понял, что отвертеться не получится. Пришлось все рассказать.
— Значит, она тоже охотится… — задумчиво протянула Маргарита, после того, как он закончил. — Но от неё не исходит никакой угрозы?!
— Да какая угроза, детский сад, — с досадой протянул Ден.
— И то, правда, — согласилась Марго.
— Насмотрятся тупых сериалов, где красавица в одиночку справляется с ордами монстров, и туда же… на подвиги.
— Да, девчонка по глупости может серьёзно вляпаться. А ты? Как ты мог? Почему мне сразу не рассказал?! Опять секреты?
— Марго, какие секреты? Просто не хотел тебя волновать.
— Меня разволновать очень сложно. Ладно, проехали.
— Куда?
— Как куда? Искать нашу Баффи.
— Тебе еще нельзя!
— Я нормально себя чувствую и одного не отпущу! Хватит нам одной пропавшей охотницы.
— Нет, Марго…
Но она перебила:
— Вдвоём мы быстрее её найдём.
— Марго, ты забываешь, что тебя разыскивают по всему городу.
— Не думаю, если бы разыскивали, давно бы уже пришли сюда.
— Действительно, — удивлённо подтвердил Денис.
Как он об этом раньше не подумал? Хорошо зная Кондратьева, он понимал, что такой пустяк, как украденные документы, того не остановят. И если он до сих пор не заявился в дом к Марго со своими архаровцами, значит… Ему стало так легко на душе… Это значит, что у него всё ещё есть друг, и он дал ему время… и верит в него.
Окрылённый этим открытием, обнял Марго.
— Хорошо, едем вместе. И они отправились на поиски юной искательницы приключений.
  
  
   
 Глава 40
   
Они долго колесили на автомобиле по городу, пару раз попав в пробки, пытаясь найти указанную в адресе улицу. Отыскалась она на самой окраине Москвы, в какой-то глуши. Но только наши следопыты обрадовались, как оказалось, что нужного дома нет. И вообще, улица заканчивалась чётным двенадцатым номером, а им нужен был тринадцатый. Немного проблуждав, решили спросить прохожих, но и это оказалось не просто. День клонился к вечеру, и прохожих было совсем мало, да и те, кто встречался, понятия не имели о тринадцатом номере на данной улице. Наконец им повезло — навстречу попалась почтальон, которая и поведала, что этот дом находится на территории заброшенного парка, давно превратившегося в непролазные дебри, причем в самом отдаленном его уголке, но им лучше туда не ходить, потому что гиблое то место, всё местное население обходит его стороной.
Денис с Марго переглянулись: кажется, они нашли то, что им нужно. Проехав немного по парку в указанном направлении, они остановились — автомобильная дорога резко обрывалась, далее шла только едва заметная тропка. Машину пришлось оставить и дальше путешественники пошли пешком. Двигались медленно, так как места эти были явно давно нехоженые людьми. Когда они пробирались сквозь заросли деревьев и кустарников, неосторожно отпущенная Маргаритой ветка больно ударила Дена по лицу и оцарапала шею. Марго остановилась, но Самарин заверил, что все в порядке и не стоит беспокоиться. Они продолжили путь. Но не беспокоиться Марго не могла, раз за разом её взгляд притягивала его раненная шея, а запах крови щекотал ноздри. Она пропустила его вперёд, отстала, пыталась держать дистанцию, но чем ближе они приближались к цели, тем ближе им приходилось держаться друг к другу. И когда, наконец, почти добрались до места, думать ни о чем другом Марго уже не могла. Запах свежей крови будоражил, вдруг поняла, что уже из последних сил себя сдерживает. Ей безумно хотелось впиться зубами в его шею, разум замутился. А Денис, казалось, ничего не замечая, продолжал пробираться к дому, ведя её за руку. Марго не понимала, что происходит с ней, ведь она не раз чувствовала запах крови. Но раньше, даже будучи страшно голодной, оставаясь без спасительной крови месяцами, не ощущала такой жажды и всегда могла себя контролировать. А сейчас с ней творилось что-то непонятное. Неужели так действует на неё ранение, что она сходит буквально с ума от этого запаха…
Она резко остановилась, и выдернула руку.
Денис удивлённо обернулся:
— Что случилось? — спросил шёпотом, потому что они были довольно близко и те, кто предположительно находился в доме, могли их услышать.
В темноте не было видно её лица, потому он не заметил, что её зрачки стали кошачьими и взгляд устремлён в область его сонной артерии. Охотник даже предположить не мог, какая нависла над ним опасность.
— Перевяжи рану, — вдруг резко, каким-то не своим грудным голосом потребовала она.
— Что? — не понял Самарин.
— Рану… — еле выдавила из себя Марго.
Денис не понимал, что происходит, но по её тону догадался, что лучше сделать так, как она просит. Он полез к себе в рюкзак за аптечкой, которую предусмотрительно прихватил с собой.
— Хорошо, я залью перекисью, — сказал ей, дабы успокоить.
— Нет, — категорически заявила девушка. — Перекись не имеет запаха.
— Ладно, — обеспокоенно согласился и стал перебирать содержимое аптечки. — Зелёнка пойдёт?
— Да…быстрей, пожалуйста, — Маргарита зажала себе нос и отошла от него на пару шагов. Ещё немного и она не сможет себя сдерживать.
Самарин залил рану, кое-как залепил пластырем, Марго даже не приблизилась, чтобы помочь.
— Пошли, — кратко бросила и двинулась вперёд.
Денис последовал за ней. В полном молчании, они осторожно проникли в дом, с удивлением обнаружив, что дверь не заперта. Следопыты переглянулись, что-то было не так, не к добру это и с ещё большей осторожностью продолжили передвижение.
В прихожей Марго остановилась, рассматривая обстановку домика. Несмотря на заброшенный вид снаружи, внутри здесь было чисто, как будто кто-то недавно тут жил.
Самарин забрался следом:
— Как ты себя чувствуешь? Не устала? — прошептал на ушко.
Она отрицательно покачала головой, ей была приятна его забота. Так они стояли несколько секунд в полной тишине, думая каждый о своем. Последние события их очень сблизили, чему Ден был очень рад… огорчало только одно… сами события… Так хотелось оградить ее от всего…
Внезапно где-то в глубине дома послышался грохот. Следопыты разом вздрогнули и бросились вперёд. Когда вбежали в просторную гостиную, застыли на месте от отрывшейся им жуткой картины.
Существо, отдалённо напоминающее Аврору, смотрело на них хищными горящими глазами, страшно скалясь, и подвывая, и при этом норовило дотянуться до них. От этого зрелища мурашки пошли по телу. И хоть оба были привычны до подобных картин, но всё же испытали животный ужас. Что-то не давало ей двигаться и при каждом движении жутко грохотало. Марго рассмотрела — это была железная цепь, которой Аврора была прикована к стене.
— Что он с ней сделал? — со злостью и отвращением спросил Денис.
Ответа ему не надо было, они понимали, что случилось.
— Почему он? — спросила Марго. — Может она.
— Неважно кто, но я их достану, — и его глаза загорелись холодным блеском мести.
— Надо как-то её освободить…
— Да, — и Ден двинулся вперёд.
— Куда? — едва успела схватить его Марго. — Она сейчас съест тебя и не подавится. Похоже, тот, кто сделал это, оставил девочку умирать здесь.
Во время их диалога Аврора не спускала глаз с Самарина, снова и снова пытаясь дотянуться до него, но, несмотря на то, что ей это не удавалось, она не останавливалась. Она ранила себя саму, нога, что была прикована, начала кровоточить, но та совершенно не обращала внимания. Ей нужно было одно…Её взгляд, прикованный к охотнику, был настолько жуткий, что даже Марго поёжилась, от неприятного холодка, пробежавшего по спине.
— Ну, надо же что-то делать?! — Ден вновь попытался к ней приблизиться, но еле увернулся от страшных когтей, едва его не достигших. — Хорошо! — решительно сказал он и достал из рюкзака шприц.
— Это то, о чём я думаю? — спросила Марго.
— Да, снотворное, — подтвердил Самарин.
— Твоё любимое средство, — ехидно заметила она, намекая на недавние обстоятельства.
— Марго, — укоризненно произнёс он. — Сейчас не время, — и собрался вновь приблизиться к юной вампирше.
— Стой! Дай сюда! — приказным тоном заявила Марго, протягивая руку к шприцу.
— Нет, Маргарита, это я должен сделать сам.
— Какой сам?! Пока ты будешь ей укол делать, она пять раз успеет разодрать тебе горло, — и тяжело вздохнув, добавила: — Отойди!
— Что? — не понял Самарин.
— Отойди подальше! — сказала Марго и взяла из его рук шприц.
Ден какое-то время колебался, он не привык, чтобы за него кто-то делал его работу, тем более хрупкая женщина. О хрупкой, конечно, это он зря подумал, всего через мгновение Марго обратилась. Он не первый раз уже видел этот процесс, но никак не мог к нему привыкнуть. В одну секунду вместо прелестной молодой женщины, пред ним предстала поражающая своей дьявольской красотой, и одновременно внушающая ужас, вампирша. Её кожа стала белой, как мел, на лице ярким пятном выделялись красные губы, и горящие хищные глаза. У охотника пробежал холодок по спине.
Это увидела и Аврора. Она сразу вся съёжилась, отступила назад, в угол, и только зыркала оттуда глазками — в сторону Дениса хищно, а на Марго испуганно.
Маргарита стала приближаться, и маленькая вампирша в страхе совсем забилась в угол и лишь шипела, как бы защищаясь.
— Тшшшш, — произнесла спасительница, как успокаивают маленьких деток и Аврора притихла, лишь втянула голову в плечи.
Маргарита спокойно сделала ей укол. Через пару минут тело девушки обмякло, она уснула. Ден подошёл и попытался взять её на руки, но зазвенели цепи.
Марго присела, чтобы разогнуть кольцо, охватывавшее лодыжку пленницы, но только она взялась за него, как вскрикнула от боли.
— Что случилось?
— Серебряное, — с удивлением произнесла она, глядя на обожжённые пальцы.
Денис опустил осторожно свою ношу и взялся за кольцо. Разогнуть его оказалось не сложно, серебро, как известно, не крепкий метал, но это не под силу вампиру. Когда он снял цепи с её ноги, под ними оказались жуткие раны от ожогов, в некоторых местах даже была видна кость.
— Вот, сволочь, — выругалась Марго. — Девчонка же могла остаться без ноги, будь у неё чуть больше сил.
— Кто бы он ни был, он за это ответит, — вновь погрозил в пустоту Самарин.
— Давай уже выбираться отсюда, — ответила Марго, вернувшаяся к тому моменту в человеческий облик.
Денис взял на руки Аврору и понёс к машине, Марго немного задержалась и обследовала весь дом. То, что она обнаружила, пролило ей свет на личность похитителя девушки. Но от охотника она предпочла скрыть свои находки и предположения.
Покинув зловещий дом, они прямиком отправились к дому Самарина. Приехав, спустились в подвал, который Марго хорошо запомнила. Ден привычным движением приковал Аврору к стене.
— Из одной цепи — в другую, — язвительно прокомментировала Марго его действия.
— Марго, ты же знаешь — это для её же безопасности. — Только вот что делать с раной, она совсем не заживает.
— И не заживёт, — хмыкнула Маргарита.
Денис поднял голову, на его лице застыл немой вопрос.
— Ей нужна кровь, — со знанием дела заявила та.
Его лицо стало хмурым.
— Нет, ты, правда, зануда, — разозлилась Марго и вышла из подвала, но через минуту вернулась, держа в руках нож.
Догадавшись, что она собирается сделать, Ден запротестовал.
— Не нужно, я дам ей эликсир, и она станет человеком.
— Она станет человеком, но без нормальной ноги! А она же девушка! Самарин, ты — изверг. Как она будет дальше жить с такой жуткой лодыжкой?
После этих слов она порезала себе ладонь, слегка поморщившись от боли и вытекающей кровью смазала рану Авроры.
Такое Денис видел впервые, на его глазах в ране как будто зашевелились тысячи живых существ и она начала восстанавливаться, словно мистический художник дорисовывал недостающие части.
Когда она полностью восстановилась, причем так, что даже не осталось и следа, Марго удовлетворённо кивнула:
— А, теперь можешь приступать к экзекуции, инквизитор.
Он укоризненно на неё посмотрел:
— Я сам ненавижу этот процесс.
— Извини, — ответила она, поняв, что перегнула палку.
Тем временем мужчина налил в чашу эликсир и подошёл к начинавшей приходить в себя девушке.
— Что-то мне с вами стало сразу не интересно, — произнесла шутливо Марго, хотя шутила она из бравады, а самой стало жутко.
При одном воспоминании о той боли, что она испытала от действия эликсира, ей захотелось бежать подальше отсюда.
Ден дал выпить Авроре спасительную жидкость, у той даже не было сил сопротивляться, потому она покорно приняла свою участь. Через секунду она закричала от дикой боли.
Марго отвернулась и вся съёжилась.
— Мне пора, — сказала она и двинулась к выходу.
— Я останусь и побуду с ней.
— Ага, — ответила Маргарита, не оборачиваясь.
Но у самого выхода он её окликнул:
— Марго?!
— Что? — обернулась она.
— Спасибо тебе! Ты не обязана была и вообще… — Денис смутился. — Это же против твоей природы, я понимаю, что ты чувствуешь…
— Да, ерунда, — отмахнулась она.
— Не ерунда, спасибо за помощь!
— А… Ну… — она не знала, что ответить, наконец нашлась: — Не за что меня благодарить… В конце концов, она — моя подчинённая, и я, как её непосредственный начальник, обязана заботиться…Я за нее отвечаю… — поняв, что её доводы смешны, развернулась и, махнув на прощание рукой, удалилась.
Денис с улыбкой смотрел ей вслед, и что-то тёплое обволакивало его сознание, в этот день произошло необыкновенное, она меняется. И у него есть надежда…
Пока мужчина глупо улыбался закрытой двери, Марго медленно поднималась по ступенькам из подвала: «Что со мной происходит? Бросилась спасать погибающую душу… Всего полгода назад скажи кто-нибудь Горе об этом, тот бы рассмеялся ему в лицо. С ума сойти… Капец! Полный капец…»
Она лишь смутно догадывалась, что в ней борются два начала: тьма и свет, жизнь и смерть. И какое из них победит ещё не известно.
Степаныч шагал на работу в приподнятом настроении. «На работу — как на праздник!» — заметил про себя президент компании и вошел в лифт. Накануне его любимая жена и обожаемая дочь отправились на отдых, и он сейчас просто наслаждался тишиной и спокойствием. Казалось, ничто не могло испортить ему настроение, он даже начал насвистывать какую-то веселенькую мелодию. Выйдя из лифта, бросил приветливое «Доброе утро, Аллочка!» и уже было направился в свой кабинет, но, не услышав ответа, остановился и обернулся — рецепшен пустовал. Подошел поближе и даже заглянул под стол, но секретаршу не нашел. Улыбка медленно сползла с его лица:
— Тааак! Я не понял…
Он прожогом влетел в кабинет вице-президента — пусто, ее зама — никого, начальника художественного отдела — и снова тот же результат. Огляделся по сторонам — даже Валика и того не было на месте. От возмущения он запыхтел, как паровоз, его лицо стало багрово-красным и, казалось, еще мгновение и из ушей повалит дым. Данилова захлестнула буря эмоций, но выразить свое негодование словами не получалось:
— Да я… Да вы… Вас всех… Это как же…
И тут из кухни донесся громкий смех. Оказывается, вся общественность с интересом слушала басни и пошленькие анекдоты Бубликова, медленно потягивая кофеек. Степаныч влетел в помещение с криком:
— Уволю всех! Бездельники! Тунеядцы! Разгильдяи! Всех уволю! Сегодня же! Сейчас же! Немедленно!
Народ рассосался в секунду, остались только чашки и недоеденные бутерброды. Данилов, закончив свою гневную тираду, с удивлением уставился на остатки завтрака.
Мотнул головой:
— Не понял…
Выглянул из кухни — жизнь в офисе бурлила. Алла бойко отвечала на звонки постоянно трезвонящего телефона, Антонина сосредоточенно щелкала на калькуляторе, Ниночка рассматривала эскизы, что-то правя, и даже Валентин старательно молотил по клавиатуре компьютера. Степаныч протер глаза, но картинка не изменилась. Он несколько раз переводил взгляд с трудящихся на объедки на кухне и обратно.
— Бардак! — в сердцах буркнул марксист-ленинист и, молча, направился в свой кабинет, откуда связался по селектору с секретарём: — Алла, через полчаса летучка. Будьте так любезны, сообщить всем! Повторяю — всем!!!
— Но, Олег Степаныч… — попыталась напомнить Аллочка о болеющих сотрудниках.
Однако Данилов ее резко прервал:
— Передайте, пожалуйста, всем больным, косым, хромым и прочим немощным, что за неявку — расчет, причем без выходного пособия! Понятно?!
Секретарь принялась лихорадочно всех обзванивать, чтобы предупредить о грядущих политических репрессиях, но все безрезультатно, телефоны всей верхушки издательства были отключены.
К ней присоединились Нина с Антониной и в три руки стали набирать номера Тумановой, Самарина и Холодова, но вся троица, словно сговорившись, была вне зоны.
Казалось, катастрофа неминуема…
Когда уже все три телефонистки были на грани нервного срыва, а до часа икс оставались считанные минуты, открылась дверь лифта и оттуда вышла ничего не подозревающая Маргарита.
— Маргарита Николаевна! — закричала секретарь и чуть ли не бросилась на радостях ей на шею.
Марго опешила от такого бурного изъявления восторга по поводу своего прихода. К тому же и другие сотрудники тоже уставились на нее, блаженно улыбаясь. Вице-президент подозрительно посмотрела на дам:
— Мне, конечно, приятно, что вы так рады мне, но может, кто-то объяснит, что здесь происходит?
— Ой, Маргарита Николаевна, тут такое… такое… Степаныч рвёт и мечет!
Аллочка, как смогла, ввела начальницу в суть дел, Марго задумалась.
— И Холодов, говорите, тоже на работе не появлялся? — Марго вспомнила разговор с Самариным. — Понятно…
— Что понятно? Где он? — встревожилась Антонина.
— Не знаю. Мне он не отчитывается. И тебе, видимо, тоже. Но это ваши дела. Ладно, продолжайте все работать, и не волнуйтесь. С Степанычем я сама все решу, — пообещала и направилась к себе в кабинет, надо было собраться с мыслями. Исчезновение Холодова ее удивило, но ничуть не расстроило, скорее даже наоборот. Если Гора только догадывался, то Марго теперь точно знала цену его «дружбы». «Так тебе и надо, сволочь! Жаль, только что не я с тобой, не собственноручно…» Мысли Маргариты переключились на Дениса… Она улыбнулась, уносясь мечтами куда-то вдаль, но звонок телефона вернул ее в реальность, на рабочее место. Быстро изучив весь готовый к этому времени материал по рекламному проекту, и сделав несколько распоряжений, Марго двинулась к президенту. Проходя мимо секретаря, подмигнула ей:
— Ну, что, Алла, беру огонь на себя и иду успокаивать нашего разбушевавшегося вождя революции.
Лишь она ступила на порог, вождь её встретил восклицанием:
— Какие люди! Маргарита Николаевна, собственной персоной! А мы уж и не чаяли вас видеть! Как здоровьечко? Поправили?
И далее на неё обрушился град нелепейших обвинений. Он бегал, кричал, раскраснелся и хватался за сердце, Марго сидела спокойная как статуя с загадочной улыбкой Моны Лизы.
— Олег Степаныч, только не умирайте, — сказала она сочувственно, но с театральным преувеличением, когда президент в очередной раз схватился за сердце, и открыла волшебный шкаф, в котором тот обычно хранил спиртное.
— Сейчас я вас вылечу. А вот и успокоительная микстура, — достала коньяк, налила «вождю» в стакан и подала.
Тот, не глядя, залпом выпил, удовлетворённо крякнул и тут же глаза его сделались огромными:
— Ты что мне дала? — вскричал в негодовании вождь, ощутив, что вместо успокоительных капель ему накапали спиртного. — Сейчас же самый разгар рабочего дня, а ты мне такую свинью подсунула!
— Ну, почему же свинью? — она осмотрела бутылку. — Пять звёздочек, между прочим.
Данилов схватился за сердце:
— Что ты со мной делаешь? Как я теперь людям на глаза покажусь.
— Олег Степаныч, — начала она, обняв его по-братски за плечи, — что вам один стаканчик? К тому же с лечебной целью… Для улучшения кровообращения…
Он на её посмотрел недовольно, отнял бутылку и тут же сменил гнев на милость. Потом они выпили уже вдвоем мировую, обсудили проект, затем за него же и выпили, и еще за здоровье (как же за такое не выпить, когда пол редакции скосила какая-то непонятная хворь), и еще за что-то…
Не прошло и часа как они снова были друзьями.
— Марго, и чего я в тебя такой влюбленный? — расплылся в улыбке Степаныч.
— Поверьте, Олег Степанович, все взаимно, — заверила его Маргарита, а потом продолжила: — Только, кажись, мы засиделись.
— Давай по последней и все… идем работать.
Но в этот момент, тихо постучав, вошла Алла:
— Разрешите?
— Не разрешаю! Не видишь, у нас тут совещание!
— Но здесь письмо на имя Тумановой из Творческого Союза рекламистов России.
— О как? Говоришь, Союза рекламистов? С чего бы вдруг? Ну, давай, раз принесла, почитаем…
Данилов развернул письмо и попытался прочесть, но буквы предательски расползались в разные стороны.
— Маргарита Николаевна, доверяю вам эту почетную миссию, — выкрутился президент и передал ей послание.
Марго улыбнулась, кивнула головой в знак признательности и прочитала письмо вслух.
Речь шла о приглашении на какую-то конференцию, причем приглашение было адресовано именно ей, чему она очень удивилась:
— Надо же, а откуда это они узнали обо мне?
— Как это? Знают! Представь, и там нас знают! А как иначе? Мы же одно из лучших агентств, а ты наш лучший рекламщик и вице-президент! — потом запнулся и добавил: — Гора, конечно, тоже лучший… Хотя его Союз и не приглашал никогда…
— Странно, откуда они могли узнать, что Горы нет… — задумалась Марго.
— Слухами земля полнится, — легкомысленно ответил Данилов.
— Олег Степанович, только я не могу поехать… Во-первых, я еще не совсем здорова…
Данилов не дал договорить:
— Можешь и не продолжать. Едешь и точка! В кои-то веки нас пригласили, а она, видишь ли не здорова.
— Но Олег Степанович, это же почти на краю земли! Красноярск! Еще б на Северном полюсе собрали!
Маргарита лихорадочно соображала, как бы ей отмазаться от нежданно свалившейся командировки, уезжать сейчас из Москвы ей было никак нельзя. Но Степаныч был непреклонен. Поняв, что спорить с президентом бесполезно, тем более сейчас, и в таком состоянии, Маргарита решила, что слетает на денек, отметится и тихонько вернется обратно. Надо было только Дениса предупредить, так как вылет сегодня и билет прилагался, оставалось несколько часов. Заехать к нему она никак не успевала, домой бы заскочить успеть. «Ну как же не вовремя эта поездка!»
Выйдя из кабинета, она тут же набрала номер Самарина, а тот даже в душе обрадовался, что она уезжает так далеко, как-то неспокойно ему было за нее сейчас, чувствовал что-то неладное. Но ей о своих предчувствиях ничего не сказал, а только заверил, что все будет хорошо и она может не волноваться.
— Жаль, что провести тебя не смогу… Сама понимаешь, нельзя Аврору сейчас оставлять. Но встретить тебя обещаю. Когда обратно?
Маргарита поделилась своим планом.
— Тем более нечего волноваться! Всего лишь на сутки улетаешь. Но мое обещание в силе!
Заехав домой, Марго быстро собралась, взяв только небольшой рюкзак, так как она не планировала долгую командировку. Простилась с Олей и в приподнятом настроении вышла из подъезда, такси уже ждало. Водитель вышел из автомобиля, помог уложить рюкзак в багажник, даже открыл дверцу для неё, Марго только и успела удивиться, до чего же учтивые водители попадаются. Лишь она опустилась на заднее сидение, как сильная рука прижала к лицу платок, она ощутила приторно-сладкий запах хлороформа. Нападение было настолько молниеносным и неожиданным, что Маргарита не смогла оказать практически никакого сопротивления, хоть реакция у неё была будь здоров, успела разве что расцарапать острыми коготками руки нападавшего. Но, к сожалению, это не помогло, и уже через мгновение она провалилась в небытие.
  
  
   
 Глава 41
   
Сегодня заканчивался последний день вынужденного заточения Авроры. Уже к вечеру будет всё в порядке и можно со спокойной душой отправить её домой… Хотя нет, пожалуй, лучше самому отвезти. А то не ровен час, девчонка вновь найдёт на свою голову приключений. Но в душе Денис очень надеялся, что теперь, после случившегося, она больше не будет столь безбашенной и ветреной.
Самарин перенес Аврору к себе в квартиру и уложил на диванчике. Девушка начинала приходить в себя, и он рискнул оставить её на какое-то время одну.
Вышел на кухню и взялся за приготовление ужина, подумав, что первым делом она захочет есть.
Аврору привели в чувство дивные запахи. Она очнулась скорей по велению желудка, чем разума. Открыв глаза, с удивлением обнаружила, что находится в незнакомой квартире, и тут же попыталась встать, но сильное головокружение не позволило сделать и шага.
— Не подымайся, ты ещё не в том состоянии, — уложил её обратно спаситель.
— Где я? Что я здесь делаю? — спросила растеряно девушка.
— Ты у меня. Отдыхаешь, — ответил Ден, не вдаваясь пока в подробности, и укрыл её тёплым одеялом.
— А как я здесь очутилась? — продолжила допрос спасённая.
— Я тебя принёс, — опять без намёка на обстоятельства ответил он.
— Мне такие кошмары снились, — призналась Аврора, пытаясь напрячь свою память и припомнить недавние события.
Самарин молчал в ответ, лишь пристально на нее посмотрел, давая девушке самой понять, что кошмары ей вовсе не снились, и они совсем не плод больной фантазии, а результат её легкомысленного поведения. Отчитывать за глупость не входило в его планы, пусть сама осознает, как далеко зашла ее игра в охотницу и насколько это опасно.
Видимо память к юной авантюристке начала возвращаться. Внезапно её глаза сделались огромными, в них промелькнул такой ужас, что девушка зажала рот рукой, чтобы не кричать.
— Это был не сон?! — еле выдавила она.
От охватившего ужаса перехватило дыхание, и голос с трудом ей повиновался, хрупкое тело пробил озноб.
Денис утвердительно кивнул.
— Уже всё позади, — поспешил он успокоить её. — Здесь тебя никто не тронет, теперь ты в безопасности.
Но она продолжала дрожать как осиновый лист, и повыше натянула одеяло, под самый подбородок, как бы пытаясь спрятаться за ним от всего мира, так что только одни испуганные глаза были видны.
— Всё хорошо, — он обнял девушку, пытаясь успокоить.
Какое-то время ещё пребывала в прострации, но постепенно стала согреваться, то ли от тёплого одеяла, то ли от объятий.
Когда её перестало колотить, Аврора решилась задать следующий вопрос.
— Это ты меня спас?
Он кивну в ответ. Девушка вдруг разразилась слезами. Денис, как и большинство мужчин, терялся в подобной ситуации, чувствуя свою беспомощность. Не придумав ничего лучшего, рванул на кухню за водой. Когда он вернулся, поток слёз стал ещё больше, и всё, что ему оставалось, сесть рядом и гладить её по головке, как неразумное дитя. Хотя, она ведь и, правда, была неразумным ребенком. Была. Хорошо, чтобы ее детские выходки остались в прошлом. Говорят, что учиться надо на чужих ошибках, но эта взбалмошная девчонка упорно набивала собственные шишки снова и снова, не делая соответствующих выводов. Одна надежда, что последние события заставят ее, наконец, повзрослеть.
Через какое-то время поток слёз иссяк, она успокоилась и могла теперь здраво рассуждать. Денис накормил её незамысловатым, но вполне съедобным ужином, всё как положено: «напоил- накормил» и только потом принялся расспрашивать.
Девушка уже полностью пришла в себя и смогла довольно обстоятельно всё излагать.
Аврора рассказала, как долго бродила по разным злачным местам, выискивая вампиров, как сильно обрадовалась когда, наконец, их нашла. Теперь-то она поняла, насколько глупо себя вела и что радоваться было нечему, и смущённо улыбнулась. Услышав название бара, где «охотница» нашла себе приключения, Ден напрягся и попросил с этого места поподробнее.
— Ну, сначала я наблюдала из засады, — начала Аврора.
Услышав слово «засада» тяжело вздохнул, про себя подумав: «детский сад…»
— Потом из двери бара вывалилась парочка и, шатаясь, скрылись в переулке. Я сначала подумала, что просто влюблённые, и не обратила внимания, продолжив наблюдение, но потом за ними крадучись скользнула тень. И тут мне интуиция подсказала — что-то тут не чисто…
Денис вновь закатал глаза к небу, продолжив мысленно: «Лучше бы твоя интуиция помолчала или подсказала что-то умное. Например, беги, девочка, отсюда поскорее и как можно дальше!» Но вслух ничего не сказал.
— Только хотела я туда сунуться, — продолжала Аврора. — Как из улочки, чуть со мной не столкнувшись, вернулась та девушка. Я ещё тогда подумала, что, наверное, парочка рассорилась, раз она одна без кавалера. Она прошла совсем рядом со мной, я даже запах её духов уловила. Он мне показался таким знакомым…
Аврора нахмурилась, пытаясь что-то вспомнить.
— Не отвлекайся, — прервал её размышления Ден, он уже начал догадываться, чей запах духов узнала горе-охотница.
— Сначала я хотела проследить за ней, но мне показалось странным долгое отсутствие её кавалера и та тень, в общем, я тоже свернула в переулок, чтобы глянуть… — дальше рассказ Авроры не был таким складным, испытанные тогда эмоции были настолько сильны, что воспоминания о них заставили ее переживать их снова. — Там… там был он… Я видела…Глаза… Его глаза такие страшные… Они светились… А он так смотрел на меня… Было очень страшно… жутко, но я не могла и с места сдвинуться… А потом он… того парня… «Он» его убил…
Аврора замолчала, и понадобилось некоторое время, чтобы она снова смогла говорить. Самарин ее не торопил, понимая, насколько ей сейчас тяжело. Намного тяжелее и страшнее, чем тогда, ведь только теперь она ясно осознала происходившее на её глазах.
Немного оправившись, Аврора продолжила свой повествование, сначала сбивчиво, а потом более детально и красочно — как долго следила за тем вампиром, убившим человека, как нашла его логово, как пробралась туда ночью. По мере рассказа, охотник уже держался за голову, удивляясь наивности и глупости искательницы приключений. «Как можно было попереться в одиночку, да ещё и ночью? Вроде бы умная девушка, а куда мозги девались?»
На этом ее рассказ и закончился, и дальше она ничего не помнила, лишь осталось ощущение, что случилось что-то еще более страшное. Денис, не вдаваясь в подробности, объяснил ей, что случилось с ней «страшного», и расписал её состояние не пожалев, однако, при этом красок, чтобы впредь, не то что, следить за кем-то забыла, а в ночное время вообще из дома не выходила. Он понимал, что это было жестоко, но делал для ее же блага. О том, какую роль в её спасении сыграла Марго, Ден предусмотрительно умолчал, иначе пришлось бы поведать кто та на самом деле, а это могло быть небезопасно для них обеих.
Единственное, что ещё было не понятно, кто же являлся тем страшным монстром, убившим человека и похитившим Аврору. Самарин попросил её как можно подробнее вспомнить внешность вампира.
Буквально с первых слов он начал догадываться, о ком идет речь, но чтобы убедиться в своей правоте, начал уточнять кое-какие детали.
— Что там рассказывать? А давай я тебе его лучше нарисую, — предложила Аврора.
— Нарисуешь? — удивился Самарин.
— Ну да… Я же вообще-то художку закончила, только с моим-то темпераментом художника из меня не вышло, но рисую я неплохо, особенно портреты.
Поделившись с кем-то своими переживаниями, Аврора почувствовала себя гораздо лучше, страхи отошли на задний план, и она уже была готова к новым достижениям.
— Удивила… — улыбнулся Ден, — прям кладезь талантов… Сейчас принесу тебе бумагу и карандаш.
Вернулся он в одну минуту, как будто набор для рисования лежал уже приготовленный, и, предоставив художнице все необходимое, тут же удалился, дабы не мешать, а Аврора сразу принялась за дело. Вскоре она его позвала и протянула портрет злодея. Как и предполагал Самарин, это был его «старый» знакомый, точнее в первую очередь это был знакомый Горы, он же его так настойчиво ищет.
— А ты, действительно, хорошо рисуешь, — похвалил девушку и та расцвела. — Может, еще не поздно сменить профессию?
Но Аврора отрицательно покачала головой, а мужчина взял у нее карандаш и сделал несколько дополнительных штрихов на портрете.
— Ух ты… А так еще больше похож! — с восторгом в голосе заключила девушка. — А ты тоже мастер в этом деле!
— Ну, недаром же я начальник художественного отдела! — улыбнулся Ден, а потом перевел взгляд на портрет и сделался очень серьезным: — Спасибо тебе, Аврора. Ты не представляешь, как мне помогла в одном деле. И мне сейчас очень надо отлучится, — увидев, как испуганно изменился взгляд девушки, добавил: — Я ненадолго. Обещаю, с тобой больше ничего страшного не произойдёт, при условии, что ты будешь вести себя хорошо и не искать приключений. Хотя бы до моего возвращения…
Аврора сделала самое невинное личико и интенсивно закивала головой:
— Обещаю! Честное пионерское!
— Ты хоть знаешь, кто такие пионеры?
— Обижаешь, — надула губки.
— Ну, ладно, принимается. Никуда не выходить и никому не открывать, — дал последние наставления, выходя из квартиры.
— Слушаюсь и повинуюсь, — буркнула Аврора.
Самарин постучал в дверь кабинета Кондратьева, но услышав недовольное «Войдите!», застыл в некоторой нерешительности.
— Ну, кто там такой несмелый? — послышалось из-за двери.
Денис вошел.
— Ааа, это ты… Явился… Никак с повинной? — съязвил следователь.
— Здоров, Витек… — немного нерешительно протянул руку для приветствия.
Кондратьев на долю секунды задумался, а потом-таки пожал.
— И тебе не хворать. С чем пожаловал?
— Разговор есть…
— Ну, валяй!
— Понимаешь, я тогда не мог поступить иначе, я чувствовал, что это не она, но доказательств не было…
— А теперь, стало быть, появились? — невежливо перебил его Кондратьев.
— Да! У меня есть свидетель… свидетельница…
— Неужели? — недоверчиво скривился следователь.
— И еще вот, — Самарин достал из кармана сложенный лист бумаги и протянул Виктору. — Это портрет того, кто тебе нужен. Это настоящий убийца.
Кондратьев взял лист и стал внимательно рассматривать лицо изображенного, а Ден тем временем рассказал все, что узнал от Авроры.
— Хорошо, только мне самому надо встретиться с твоей свидетельницей. Сам понимаешь… порядок такой.
— Конечно, только если можно, то не сейчас, ей и так досталось от этой сволочи. Пусть несколько дней еще отлежится и придет в себя.
— Ладно, — легко согласился Виктор, а потом продолжил: — А ты не хочешь у меня спросить, почему я не сильно удивлен? Ладно, вижу, что хочешь, но не решаешься. Так и быть, я тоже кое-чем с тобой поделюсь… После твоих фокусов… Кстати, мне пришлось немало попотеть, чтобы не спалиться перед начальством… Шутка ли, пропали все документы по делу…
— Извини, но не мог по-другому… — и он скромненько положил сворованную когда-то папочку на самый краешек стола.
— Да понял я, понял… — ответил друг, сгреб папу со стола своими огромными ручищами и спрятал в сейф, не прерывая разговора: — Так вот. Назначил я тогда дополнительную экспертизу и даже привлек спеца с особого отдела…
Кондратьев сделал многозначительную паузу, чтобы собеседник оценил его заслуги, а потом продолжил: — Не буду влезать в дебри криминалистики, но эксперты установили, что нашего жмурика кусали дважды, причем сначала женская особь, а потом мужская и именно второй укус был смертельным.
— Вот это да… — искренне восхитился Самарин.
— То-то же! Мы тоже кое-что могем! — подмигнул ему Виктор. — И после таких заключений спецов, версия об убийце-женщине приказала долго жить. Мы вплотную занялись поиском душегуба мужского пола.
— А почему ты мне не сообщил?! — удивился и разозлился одновременно Самарин. — Меня же так совесть мучила.
— А потому и не сообщил, чтоб дольше мучился! Должен же я был тебя наказать за такие проделки?!
— Согласен, — тяжело вздохнув, протянул Ден. — Но теперь, надеюсь, я реабилитирован?
— Я бы тебе еще для науки врезал бы разок, но учитывая твою ценную информацию, так и быть, обойдусь без телесных наказаний.
— И на том спасибо! — слабо улыбнулся Самарин.
— Хоть ты меня и не слушаешь, но всё же напомню: эти особи не умеют чувствовать! Нет у них органа за чувства отвечающего. И твоя дамочка, может она и не виновна в этом, но думаю, и на неё, если поискать, можно найти многое такое, что тебе придётся не по душе.
— Вить… она не такая.
— Такая, не такая… Самара, потом не говори мне, я тебя не предупреждал.
— Спасибо за предупреждение, но…
— Ладно… Куда же тебя деть, Ромео? Давай дуй к своей Джульетте, только передай ей, что кусаться очень нехорошо, пусть завязывает с этим, а то в следующий раз так легко не отделается.
— Передам, — хмыкнул Ден, и мужчины еще раз на прощание крепко пожали друг другу руки.
Выйдя из здания, вздохнул с облегчением. «Как камень с души свалился…»
А Кондратьев долго ещё смотрел на закрытую дверь.
— Да… любовь зла… — подумал он в очередной раз и вернулся к работе.
Сознание потихоньку возвращалось. Не открывая глаз, Марго поняла, что находится в движении. «Едем… Вопрос только — куда? Явно не на конференцию рекламщиков… Подстава… Сколько же я была в отключке?» Она попыталась открыть глаза, но ее пронзила острая головная боль. Непроизвольно издала тихий стон и тут же почувствовала, как чья-то сильная рука прижимает к ее лицу платок. Снова приторно-сладкий запах хлороформа…
Выйдя от старого друга, Самарин пребывал в таком добром расположении духа, какого у него давненько не бывало. Поводов не было, а сегодня был, и не один. Он тут же принялся звонить Марго, скорей хотелось обрадовать её, что все обвинения с неё официально сняты, да и совесть его замучила, надо было попросить прощения. Он теперь казнил себя, что так нелепо поверил фактам, а не любимой девушке. Но телефон Марго был в не зоны действия. Немного разочаровано отложил звонок на другое время, в Москве сейчас вечер, а на другом конце страны должно быть ранее утро и логично заключив, что она скорей всего ещё спит, отключив мобильник, со спокойным сердцем поехал домой.
Вечер и весь следующий день он был полностью погружён в работу и заботу о своей подопечной. Поняв, что на подвиги её больше не потянет, по крайней мере в ближайшее время, отвёз на утро домой, а сам отправился в агентство.
Явившись на работу первое, что он услышал, был возглас любимого президента:
— Ба! Какие люди! Смотрю вирус пошёл на спад, на работу потянуло?
— Олег Степанович, я всегда! — ответил бодро.
— А, где это интересно Холодов? — с подозрением покосился на него вождь мирового пролетариата.
Ден скромно промолчал в ответ, потому как врать он не любил, а правду говорить не собирался.
— Ладно, иди, работай! — Данилов последние дни пребывал в приподнятом настроении, потому решил не мучить более вопросами и отпустил художественного на его рабочее место.
Маргарите Денис пытался потом ещё несколько раз звонить в течение дня, но ответом ему был всегда вежливый и холодный голос, вещавший, что абонент временно не доступен или находится вне зоны действия сети.
Следующим днём на работу вышла Аврора, и хоть Самарин пожурил за такой ранний приход, мол, могла бы и отдохнуть недельку-другую, ей положено. Но девушка возразила, что дома ей оставаться одной жутко, куда лучше в коллективе, и Самарин согласился с её доводами. Общественность её встретила бурной радостью, ведь теперь было на кого переложить часть своей работы. Единственное, что всех удивляло в первые дни, что юная журналистка стала тихая и спокойная, в ней появилась не присущая ей ранее рассудительность. Но это списали на не разделённую любовь, такое часто происходит с юными наивными девицами и на этом успокоились.
Первое, что ощутила Марго, придя в себя снова — она не двигается. «Значит, прибыли в пункт назначения…» В нос ударил неприятный запах сырости, а по телу прокатилась волна дрожи, вероятнее от холода. Попытка открыть глаза не привела к успеху. Казалось, веки налиты свинцом. Захотелось, как гоголевский Вий, приказать: «Подымите мне веки!», но рассчитывать на чужую помощь не приходилось. Поэтому предприняла вторую попытку, с трудом, но ей таки удалось. Вокруг было достаточно темно. Пришлось выждать несколько минут, пока глаза привыкли к полумраку. Голова раскалывалась и малейшее движение, даже легкий поворот головы или самих глаз, вызывали приступ острой боли. Но девушка все же сделала над собой усилие и огляделась по сторонам. Только бетонные стены. Окон в помещении не имелось, а слабый свет давала тусклая лампочка, висевшая над массивной железной дверью. «Подвал», — определила Марго и попыталась встать, но не тут-то было — одну ее руку крепко держал наручник, который, в свою очередь, был прикован к стене короткой цепью. Материал, из которого были изготовлены ее оковы у нее не вызывал сомнения — серебро, и пусть этот металл не очень прочный, но сломать его одной рукой она не сможет, а значит о превращении не может идти речи. «Это плохо… В этом обличье я более беззащитна… Знать бы, кто за этим всем стоит. Но одно ясно — хозяева не очень гостеприимны». Марго еще раз обвела взглядом свою келью. «Что-то она мне напоминает… Неужели я угодила в руки к охотнику? Опять попытки обращения?!» Марго вздрогнула при воспоминании об этой процедуре. Или же это кто-то другой, возможно более опасный…Закрыла глаза, надо было подумать, как же со всего этого выпутываться…
Ден каждый день по нескольку раз пытался связаться с Маргаритой. На третий день лёгкое непонимание переросло в беспокойство, и он отправился в кабинет к директору за хоть небольшими разъяснениями.
Поговорив о новом проекте и обсудив некоторые производственные вопросы, он приступил к делу.
— Олег Степанович, а когда Маргарита Николаевна обещала вернуться? — задал, как бы между прочим, давно волновавший его вопрос.
— А, что ты без Маргариты Николаевны и шагу уже ступить не можешь? — ехидно подколол президент.
— Нет, в плане работы всё хорошо…
— А, в личном плане? — хихикнул Данилов, у него сегодня было отличное настроение, и тянуло побалагурить.
— Олег Степаныч… — укоризненно протянул Самарин. — Просто она обещала вернуться через сутки, уже третьи пошли, а её всё нет.
— Хммм, — президент на мгновение задумался. — Ничего удивительного не вижу, значит, ей не удалось ускользнуть с конференции. Вот ты мне скажи честно, ты бы упустил такую женщину? — он хитро прищурился.
— Я — нет! — честно ответил Ден, но продолжил гнуть свое: — Только почему телефон отключен и сама не звонит?
— Да мало ли что? Сломался, разрядился, а ей не до того. Представляешь, сколько там интересных людей? Короче, не до нас ей сейчас.
— Да, но…
— Никаких «но»! Оценили нашу Маргариту и там, и теперь, видать, не хотят отпускать. Смотри-ка, стихи: «видать — не хотят отпускать», — выдал Степаныч и, довольный своим каламбуром, отправился на обход вверенного ему агентства.
Самарин не разделял его юморного настроения, на душе скреблись кошки, но он успокоил себя тем, что Данилов, скорей всего, прав и вернулся к работе.
Этой ночью ему вновь приснился недавний кошмар, тот, в котором Марго погибала. Только на этот раз он был более реалистичным… И тот прощальный взгляд любимых глаз — мимолетный, но такой пронизывающий… Потом шаг, один шаг туда, навстречу смерти… Застывший в груди крик… Мгновение и… все кончено… Только горка пепла под первыми солнечными лучами, развеваемая ветром… Только теперь он ясно чувствовал, что они были там не одни, был кто-то еще… Но кто?
Пробуждение было тревожным, страх прокрался и затаился в уголках подсознания. Денис попытался сбросить с себя тяжкие оковы сна, но беспокойство не проходило всё утро. Больше всего угнетало её молчание. Почему она не берёт трубку? Снова появилось мучившее его уже несколько дней плохое предчувствие надвигающейся беды.
Попытался забыться в работе, но она не шла в голову, а чувство тревоги усиливалось все больше и никакие доводы не могли его заглушить. «Надо все проверить самому и, убедившись, что мои страхи, всего лишь плод разгулявшейся фантазии, спокойно окунуться в работу», — решил, наконец.
— Сейчас, сейчас… Все выясним… Спасибо есть всезнающий интернет… — бормотал, открывая официальный сайт Союза рекламщиков. — Почему раньше не догадался? Уже бы давно все знал.
Он быстро разобрался с навигацией сайта и зашел в раздел «Акции, конференции, фестивали», сердце почему-то зашлось в таком бешеном ритме, что казалось сейчас выскочит из груди.
Ден долго листал страницы раздела, пересмотрел все с начала и до конца, а потом обратно, но ни слова о загадочной конференции в Красноярске не нашёл. И его тревога переросла в настоящую панику. Попробовал взять себя в руки, вернулся на главную страницу, и прошелся по всем разделам, но снова безрезультатно. «Вот теперь можно, действительно, паниковать… Только делу это не поможет. Надо действовать!»
Стараясь сохранять хотя бы внешнее спокойствие, отправился к Алле, рассчитывая что либо узнать у неё, ведь обычно секретарь лучше других в курсе всего происходящего в издательстве.
Но и тут ничего не прояснилось — приглашение прислали с курьером, которого девушка описать толком не смогла, а если бы и смогла — где его искать в многомиллионной Москве. А само приглашение и предлагающиеся авиабилеты забрала Марго.
— Билеты? Там были и билеты?
— Ну да… А что тут такого?
— А на чье имя было приглашение? На Георгия Туманова?
— Нет, на Туманову Маргариту Николаевну.
— Вот как? А что именно было в приглашении?
— Откуда я знаю? Я только передала конверт и ушла. Ты у Степаныча расспроси, — тут она запнулась, а потом шепотом добавила: — Правда, вряд ли он что-то вспомнит. Они в тот день с Марго «решали» важные организационные вопросы и наш марксисст-ленинист так «нарешался», что мы с Валиком его еле до такси дотащили…
— А Марго?
— А что Марго? Она ушла почти сразу после того, как получила приглашение. А ты почему расспрашиваешь? Что-то случилось?
— Нет, ничего, не волнуйся, так письмо у Степаныча?
— Нет, у меня. Должна же я была его зарегистрировать, — давая ясно понять, что она строго соблюдает свои должностные обязанности, гордо ответила Аллочка.
— Так что ж ты мне голову морочишь, дай мне его скорей.
— Зачем?
— Надо! — чуть ли не рявкнул Ден, но потом более миролюбиво добавил: — Извини, нервы никуда не годятся. Дай мне это письмо, пожалуйста.
Обиженно надув губки, секретарша специально медленно, чтобы Самарин хорошо осознал свое хамское поведение, порылась в папочках и, наконец, выдала ему злополучное письмо. С нетерпением развернул и пробежал строчки глазами, но ничего необычного на первый взгляд не заметил. Попытался успокоиться и теперь уже медленно читал, изучая каждое предложение. Что-то не так, но что, не мог уловить. В мозгу вертелась, призрачная мысль, но всё время выскальзывала, словно уж. Построение предложений было какое-то не правильное, слова не на своих местах. И тут его словно молния пронзила: текст похож на не очень качественный компьютерный перевод, будто писал иностранец…
  
  
   
 Глава 42
   
Теперь не осталось никаких сомнений — Марго в опасности! И он должен ее найти! «Думай, Самарин, думай… Включи мозги! Маргарита — сильный вампир, к тому же очень умна. И значит ее похититель тоже далеко не новичок…»
— Денис, а ты видел рекламные работы Горы? — прервала размышления Самарина секретарь Алла, листавшая один из старых номеров журнала — Вот это талант…
— Что, прости? — не сразу понял, о чем она, и недоуменно уставился на «фото» Туманова в журнале.
«Стоп! Есть же еще один вариант развития событий! Либо Марго похитил сильный вампир, либо же она ушла по доброй воле… Гора! А что если, этот неуловимый Георгий Туманов, наконец-то, связался с Маргаритой и теперь они вместе, а конференция была лишь прикрытием, чтобы он не сразу начал поиски? Тогда тем более он должен их найти!» Его захлестнула волна ревности, заглушив доводы разума. Самарин потерял целые сутки, гоняясь по городу за призраком Горы, но все было безрезультатно. Ни следа.
Под вечер, совершенно вымотанный, он отправился домой, надо было отдохнуть, чтобы с новыми силами начать все сначала. Дома устало откинулся на спинку кресла, закрыл глаза, стал прокручивать все факты снова и снова. «Приглашение! Как же он мог забыть о нем?» Резко вскочив, стал лихорадочно метаться по комнате. «Итак, похититель Маргариты сильный вампир». Кандидатуры людей он даже не рассматривал, простым смертным это просто не по силам, а среди охотников уже навел справки. И если теперь добавить тот факт, что он иностранец… «Румын! Как же я раньше не догадался? Так, пора нам уже поближе познакомиться…» Денис тут же связался со своими румынскими коллегами. Все, что у него было — это портрет злодея и имя Стефан (но не факт, конечно, что оно настоящее). Однако этого оказалось достаточно для установления его личности, и через пару часов он получил увесистое досье на незнакомца. Имя было настоящим, а фамилия… Самарин не поверил своим глазам. Граф Стефан Мареш! Это надо же… Как тесен мир…
Он углубился в чтение. Итак, все становилось на свои места, особенно если вспомнить еще письма прадеда. «Теперь понятен интерес графа к персоне Георгия Туманова. Но причем тут Маргарита и почему она так отчаянно защищает Гору?»
Ден усилием воли подавил очередной приступ ревности. «С этим разберемся потом. Главное — найти Марго. Судя по досье, тип этот очень опасен…»
Ему понадобилось еще два дня, чтобы отыскать Мареша. Ден теперь уже не сомневался, что исчезновение Маргариты дело его рук. Но как теперь выудить из него информацию о её местоположении, оставалось проблемой. Естественно никакого Красноярска не было, до аэропорта она так и не доехала, это он выяснил, когда поговорил с таксистом, который приехал на вызов по адресу Тумановой. Тот рассказал, что явился в назначенное время, прождал полчаса, но к такси так никто и не вышел, и на звонки не отвечали. На самолёт она тоже не садилась. И другими путями Москву не покидала.
Дни поисков сопровождались бессонницей и все нарастающим беспокойством. Однако были и успехи. Сегодня он уже знал, где находится его враг и даже следил за всеми его передвижениями, но всё было бесполезно, граф колесил по городу, казалось бесцельно. Убить его сейчас не составило бы труда, но только это вряд ли помогло в поисках Марго. Устав от бесполезного преследования, Ден начал действовать. В одном из темных переулков преградил Марешу путь. Стефан при виде грозного охотника лишь ухмыльнулся, как будто давно ждал нападения. Бой длился не долго, поняв, что граф его не собирается убивать, Самарин поддался и позволил вампиру оглушить себя.
Качка была не выносимой, как будто он очутился на палубе корабля, да ещё и с признаками морской болезни. Его кидало во все стороны, к горлу подступала тошнота. В голове звоном отдавалось каждое движение. Через некоторое время туман начал рассеиваться и боль в затылке стала ещё сильнее. Ден медленно приходил в себя. Движение оказалось совсем не качкой, его кто-то волок беспардонно за ноги вниз по лестнице, при этом голова больно билась о ступеньки. Он попытался рукой остановить движение, но не смог даже пошевелиться, руки оказались связанными. Наконец спуск вниз окончился, скрипнула дверь, и на Самарина дохнуло сыростью. Судя по запахам и потянувшему по спине холоду, его затащили в какой-то подвал.
Ден попытался было рассмотреть помещение, резко открыл глаз, но увидеть ничего, кроме смутных очертаний не удалось, всё расплывалось перед глазами.
— Я тебе покушать принёс, — услышал он голос и без труда определил, кому тот принадлежал по ярко выраженному акценту.
— Тут завтрак, обед и ужин, — добавил граф, а это был именно Мареш, и разразился злым, режущим слух смехом.
Когда голова перестала кружиться, Денис смог рассмотреть подвал, в котором находился.
— Смотри-ка, быстро очнулся! Крепкий он у тебя оказался, — продолжал свой монолог Мареш.
И Самарину закрыла обзор физиономия графа, улыбающаяся во весь рот, с любопытством ребёнка заглядывая ему в лицо.
Охотник не обращая внимания на выходки высокородного типа, поискал того к кому тот обращался и замер, его сердце тревожно сжалось. В самом дальнем углу помещения он разглядел прислонившуюся к стене Марго. На какое то мгновение он подумал, что она мертва, настолько бледным, с синим отливом было её лицо, под глазами залегли тёмные круги. Его дыхание остановилось, а душу заполнила пустота и безразличие. Но вот она пошевелилась, и Ден вновь смог дышать, чувствовать, думать.
Наблюдая за изменением выражения его лица, граф ухмылялся:
— Он рад встрече с тобой! — сделал заключение.
Марго приоткрыла глаза и посмотрела на Дениса, в её глазах отразилась нежность и боль одновременно, но всего на долю секунды. В следующую она уже перевела взгляд на графа, и в нём было столько ненависти и ярости, что если бы можно было взглядом поджигать, тот давно бы уже догорал.
— Попались в мышеловку, как глупые мыши, — злорадствовал граф.
Ответом ему была тишина, и он вдохновленно продолжил:
— Правда, охотничек оказался смышленей, чем я думал, слишком быстро меня нашёл. В мои планы это не входило. Ещё бы пара дней и ты, моя девочка, стала бы сама собой.
— Кем? — бросила Марго с презрением.
Это было первое слово, что она произнесла за все время пребывания здесь, её голос был осевшим и хриплым. У Дена по коже прошёл озноб.
— Тем, кем ты есть на самом деле — вампиром, зверем, сильным и безжалостным. Той, которая не побоялась встать у меня на пути. Дерзко, смело и заслуживает уважения. А эта смертная оболочка, лишь раздражает.
Марго подняла одну бровь в усмешке:
— Что ж так?
— Ты скоро меня поймёшь, ещё пара дней и человеческая шкурка умрёт. Она и так задержалась. Сколько там человек живёт без воды?! Ты станешь сама собой, и забудешь все эти глупые, мешающие жить, чувства. Только разум, чистый, ничем не замутнённый.
Марго бросила на него испепеляющий взгляд, тот расхохотался:
— Сколько страсти! Только не туда ты её направляешь. Вот скажи, зачем тебе эта оболочка? Острых ощущений захотелось? Стало скучно? Я тебе их гарантирую, сколько хочешь! Всего лишь ответь мне на один вопрос.
Она отвернулась, делая вид, что её это не интересует.
— Что ж ты такая упрямая? — спросил граф, но его тон свидетельствовал о том, что он получает большое удовольствие от разговора, как будто это лишь игра. — Но я и не таким языки развязывал. Ты думаешь, зачем я его сюда приволок? Чтобы он тебе составил компанию?
Марго с тревогой посмотрела ему в глаза.
— Да, детка, ты всё правильно понимаешь, он и будет тем ключиком, что откроет замочек.
— Ты ничего ему не сделаешь, — заявила она решительно, — иначе за тобой будут охотиться все, кому не лень. К тому же ты на чужой территории.
Стефан опять ухмыльнулся.
— А с чего ты взяла, что это буду я? Ты! Ты сама его убьёшь! И это за тобой будут потом охотиться! Убийство охотника — очень серьезное преступление…
Марго бросила на графа взгляд, полный ненависти и презрения, но в сердце закралась тревога.
Вряд ли он сможет заставить её убить Дениса, это исключено, даже под страхом собственной смерти, но что-то было в его голосе, странная уверенность, от которой сердце с болью сжалось.
— Но я могу вас и помиловать, — смилостивился вдруг Мареш. — Ответь мне, где твой так называемый братец и я вас отпущу на все четыре стороны.
Она промолчала в ответ, лишь опустила голову, рассматривая бетонный пол под ногами.
— Видишь, как оно бывает, — теперь граф повернулся к Денису. — Ты мчался сюда её вызволять, рискуя собой, а он ей оказался дороже. Скверная штука жизнь — ты для неё на всё готов, а она предана, как прежде, другому.
Ден стойко выдержал взгляд Стефана, даже не дрогнув ни одним мускулом, но на душе скреблись кошки, опять дала о себе знать ревность.
— Любовь! Какое прекрасное чувство! — продолжил с пафосом граф. — Оно вас и погубит, — добавил уже совсем другим тоном к Марго: — Знаешь, детка, влюблённым вампир бывает крайне редко, но и в те, странные случаи, обычно убивает сам объект своей страсти. Кровь… её зов ничем не преодолеть.
— Это всего лишь легенда, — прервала молчание Марго.
— Легенда?! Ошибаешься. Ещё ни одному не удалось выстоять и сохранить жизнь, потому это и стало легендой.
— А как же семья Марешей образовалась? Почему вы не перебили друг друга? — и добавила с сарказмом. — Или вы родились вампирами?
— Нет, конечно, вампиры не способны воспроизводить себе подобных, — он тяжело театрально вздохнул: — В нашей семье никогда никого не любили, потому мы и выжили.
— Неправда! Любитшка, она любила… Георгия, — с запалом заявила Маргарита.
— Любитшка! — граф рассмеялся, и его приступ смеха на этот раз длился долго, а когда он прекратил, из его глаз уже катились слёзы. — Насмешила, — протянул он довольно, но вдруг его лицо настолько кардинально изменилось, что Марго отшатнулась. Перед ней стоял разозленный хищник, готовый убить в любую секунду.
— Любитшка была лучшей, — прошипел Мареш. — Она была профессионалом, великой актрисой, она собирала для нас войско! И поставляла всегда самых лучших. С ней мы бы завоевали весь мир! Но твой братец…этот… — от злости граф не находил слов. — Он всё испортил и понесёт за это наказание.
Во время пламенной речи Стефана Маргарита побледнела ещё сильнее, чем была, на скулах заходили желваки, она еле сдерживала себя.
— Ложь, — наконец, выдавила сквозь зубы. — Они любили друг друга!
Денис, наблюдавший их разговор со стороны, удивился силе, с которой она это произнесла, как будто она не просто знала всё, а была непосредственным участником тех событий, словно пережила их…
— Нет, — граф взмахом руки отмахнулся от её слов, как от назойливой мухи.
— Но она умерла как человек! — нашла, что ответить Марго. — Она любила, поэтому…
Но Мареш её перебил:
— Она умерла как человек, потому что тоже была в человеческой шкурке, как ты сейчас. Так удобней охотиться. И людишки ведутся быстрее, кто поверит вампирше? А в человеческом облике она была очень убедительна.
— Я тебе не верю, — покачала головой Маргарита.
— Насчет Любитшки — это твое дело и мне все равно. Но я могу доказать, что я прав и вампиры не способны любить не убивая.
Она удивлённо подняла глаза и граф расценивая её молчание, как неверие, медленно двинулся к охотнику.
— Если это всего лишь легенда, ничего не случится, если я пущу твоему другу немного крови.
На сей раз у Марго от дурного предчувствия сжалось сердце.
— Подожди, — почти выкрикнула. — При чём здесь он? — и она перевела встревоженный взгляд на Дениса.
Тот только молча наблюдал за ними. Он уже понял, что между этими двумя всё это время шла невидимая война, и победа, оставалась пока за Маргаритой, но с его появлением, похоже, расстановка сил изменилась. Это подтвердил и ответ графа:
— Он? Совершенно не при чём, но рядом с ним ты становишься сговорчивей.
— Не поверишь, — он опять обернулся к Самарину. — Всё это время она молчала, как венгерский партизан на допросе. А сейчас смотри-ка, голос прорезался, — граф откровенно потешался.
— Оставь его в покое, это наши с тобой дела! — произнесла Марго с угрозой в голосе, не замечая его насмешки.
Мареш резко обернулся и присел рядом с ней, его глаза оказались на уровне её глаз. Он долго и пристально в неё вглядывался, потом ответил проникновенно, даже с нежностью:
— Этот охотник — твоя слабость. И ты это понимаешь. Не будь его, я бы никогда не смог развязать тебе язык. Теперь видишь, до чего довели тебя эти игры с человеческим телом. Ты стала слабой и беспомощной.
— Ошибаешься, — прошипела Марго. — У меня хватит силёнок разорвать тебя на мелкие куски, вот этими хрупкими руками, — из-за тревоги за жизнь Дениса, она не могла себя контролировать.
Граф опять рассмеялся.
— Ты мне нравишься, — неожиданно заявил он. — Если бы мы встретились в другой ситуации, — начал мечтательно, но оборвал себя на полуслове. — Чего уж теперь…Мне нужен мой враг, и ты всё равно скажешь мне, где он. А твой охотник нам в этом поможет.
Стефан мгновенно, словно хищный зверь к добыче, приблизился вплотную к Самарину. Марго не успела даже среагировать, как он сделал небольшой надрез на запястье Дениса. Выступила капля крови.
Марго лишь зачарованно наблюдала за ним.
Неожиданно она вздрогнула, ноздри раздулись, глаза в панике заметались в стороны, она прикрыла нос свободной рукой.
— Ну как? — ехидно спросил граф, — Чувствуешь этот чарующий запах? Заметь, маленькая капля крови, а тебя уже так скрутило. Представь, что будет, если я перережу ему вену? И это ещё с учётом, что ты в человеческой оболочке. В своей истинной сущности ты бы уже проглотила и его и меня заодно, — он улыбнулся.
Маргарита подняла глаза на Дениса, сейчас она всерьёз испугалась за его жизнь. Неожиданно поняла, что планы графа не такие уж и призрачные, и могут осуществиться, а этого никак нельзя допустить.
Мареш, пристально наблюдавший за ней, вновь вынул нож и развернулся к Самарину.
— Не надо! — вскрикнула Марго. — Что ты хочешь? — добавила еле слышно, не поднимая глаз.
— Вот это уже конструктивный разговор. Не такая уж ты и стойкая.
— Не тебе обо мне судить, — зло огрызнулась она.
— Ладно, ответь мне просто, где Гора, и вы свободны.
Как она могла сказать, что Гора это и есть она? Как она могла при Денисе сказать хоть слово… Но жизнь любимого человека была дороже и Марго решилась.
— Его больше нет, — ответила хмуро.
— Ерунда! — он вновь сделал шаг к Самарину, не веря ей.
— Стой! — в панике крикнула Марго. — Ты ведь умеешь распознавать, когда тебе говорят правду, а когда лгут! — при этих словах граф остановился и удивлённо обернулся.
Он озадаченно посмотрел ей в глаза, Маргарита выдержала этот взгляд и твердо добавила: — Я не вру! Георгия Туманова больше нет!
— Откуда ты знаешь, о моих способностях — я не спрашиваю. То ли твой братец просветил, то ли сама такая умная, мне всё равно. Но куда же делся Гора?
— Его просто больше не существует, — проговорила она, чеканя каждое слово по слогам.
И это была правда, почти правда. Большего она не могла сказать.
— Он погиб? — не понимая, допытывался Мареш.
— Можно и так сказать, — ответила Марго и уловила заинтересованный взгляд Дениса.
Ей надо было, во что бы то ни стало, убедить Стефана, и в то же время ничего не сказать лишнего при охотнике.
— Как? Он сам погиб? Его убили? Кто? — засыпал вопросами граф, а Марго всё силилась придумать что-то путное и потому молчала.
На удивление помощь пришла от самого Мареша.
— А, может, это ты его убила?! — «осенило» того.
Марго резко подняла на него глаза, Стефан принял это за утвердительный ответ и продолжил сам развивать свою версию.
— За что ж ты братца то? Или он тебе вовсе не брат? Любовник! — «догадался» граф.
Марго метнула взгляд в сторону Дениса и вампир «всё понял».
— Он тебя так допёк, что ты от него избавилась? Неуловимый супермен, не превзойдённый дамский угодник, Георгий попался на свою же удочку. Смело с твоей стороны, детка, хотя, в твоих способностях и твоей дерзости убедился лично. Есть в тебе что-то… У Георгия всегда был отменный вкус на женщин. Хи-хи, смешно, что это его и погубило…
Маргарита облегчённо закрыла глаза, пусть будет так, граф сам спас её от объяснений и это был выход. Больше она ему не интересна, а значит, они с Денисом скоро будут на свободе. Но не тут-то было. Настроение вампира снова изменилось.
— Значит, я столько времени потерял зря… — с досадой пробурчал себе под нос Стефан и продолжил задумчиво: — Но кто-то же должен ответить за смерть Любитшки… И раз ты лишила меня возможности отомстить самому этому подлецу, то… и ответишь за его грехи!
— Я тут при чём? — опешила она, уже начиная догадываться, что у графа не всё в порядке с головой, и он если и не сошёл с ума, то близок к этому.
— Георгий тебе не враг, он не виновен в смерти Любавы, — попыталась вразумить его Марго, но она оговорилась, назвав сестру Мареша именем, которым звал её Гора.
И это вывело Стефана из себя.
— Что ты можешь знать, девчонка? Если бы не этот прощелыга, за ней никогда бы не пришёл охотник, никто не знал…
Ко всеобщему удивлению его бесцеремонно перебил охотник, и это было настолько неожиданно, что граф забыл свою речь.
— Вашу сестру убили не из-за Горы, — сказал спокойно Денис.
Он всё это время наблюдал с тревогой за их перепалкой, но тут решил вмешаться. «Только откуда у Марго такая осведомленность о тех событиях, и почему она так яростно защищает Гору-Георгия?» — снова всплыли в его голове все те же вопросы. — «Ладно, это потом… Сейчас главное остаться в живых…»
После его заявления воцарилась тишина. На охотника уставились две пары удивленных глаз.
— Как ни странно, но я могу пролить свет на обстоятельства её смерти, — продолжил уже спокойнее Самарин. — И у меня даже есть документальные доказательства.
— Ты? — Мареш подозрительно прищурился. — Да тебя тогда еще и в проекте не было… Вы же, охотнички смертные и в силу вредности своей профессии вообще долго не живете.
— А я и не претендую на роль очевидца, — огрызнулся Ден. — В Румынии мне попались в руки письма одного охотника и вот он-то и был свидетелем убийства Любитшки Мареш. Он видел убийцу…
— Чушь! Её убил охотник, из-за Георгия! — начал Мареш, но осёкся и после небольшой паузы резко спросил: — Кто он? Имя! — его глаза загорелись яростью.
— Он из противоборствующего Марешам клана вампиров. Это Марко Станчу.
— Но зачем? — спросил машинально Стефан, хотя ответ понял и сам — власть.
Клан Станчу после той жуткой бойни, где погибли все его родные, оказался у власти. Всё просто — они уничтожили его семью, а вместе с ней и их планы о завоевании мира.
«Неужели столько лет впустую? Я искал виновного не там? Можно ли верить этому охотнику? Что он там говорил про доказательства…»
— Показывай доказательства! — злобно приказал вампир.
— Там, в моем рюкзаке, фотокамера, в ней — фотокопии писем. Только они на русском.
— Разберусь! — Стефан был вне себя от ярости, причем злился он сам на себя. Он, конечно, проверит слова охотника, но и без того чувствовал, что все правда. Как же он не понял этого раньше? Все же очевидно! Какой глупец…
Граф лихорадочно схватил закинутый в подвал вместе с Самариным рюкзак, немного порылся в нём и вытащил фотоаппарат, затем так же стремительно вышел из подвала.
Пленники дружно перевели дух.
— Марго, мы выберемся отсюда, — сказал Ден, как только за тем закрылась дверь.
— Тебе не нужно было меня искать, — с укором проговорила она. — Граф не может причинить мне вред, в отличие от тебя.
— Я вижу, как не может. Ещё немного и ты станешь вампиром.
— А я, по-твоему, кто? — она прямо посмотрела ему в глаза.
— Марго, не надо, ты не такая, как они. В тебе жива душа, я же чувствую.
— Жива?! А мне казалось, я давно её похоронила, — ответила задумчиво и вдруг тепло улыбнулась. — Самарин, ты сюда поболтать пришёл?
— Нет, — опешил тот, от странного вопроса.
— Вот и я о том же. Давай выбираться отсюда, пока живы. Боюсь, граф нас так просто не отпустит.
Ден без слов стал осуществлять план побега, заготовленный заранее. За голенищем ботинка был спрятан небольшой нож, которым он и хотел воспользоваться, но не успел…
Внезапно дверь отворилась, как от сильного ветра и в подвал практически влетел Мареш.
— Планы изменились! — заявил он с порога. — Приятно было поболтать с вами, но мне пора. Однако должен вас огорчить — в живых я вас не оставлю. Хотя… — он присел возле Марго и вновь принялся её изучать. — Если ты поедешь со мной, пожалуй, я оставлю в живых твоего охотника.
— Я тебе зачем? — совсем опешила Маргарита, не ожидавшая такого поворота событий и еле сдерживаясь, чтобы не закричать от паники, очевидно, граф окончательно скатился с катушек. И следующий слова графа доказали, что она права.
— Ты заменишь мне Любитшку! Мы с тобой создадим такую армию, которую ещё не видел свет! — заявил он с безумным восторгом в голосе.
Марго захотелось покрутить пальцем у виска, её даже передёрнуло от отвращения.
— Ты — сумасшедший! — не выдержала она.
Графа как будто холодным душем обдали.
— Зря, — крякнул он. — Красоток полно, и я не каждой предлагаю.
— Да пошёл ты!
Мареш с такой ненавистью на неё двинул, что Ден показалось, что он прямо сейчас её убьёт, он дёрнулся, пытаясь освободиться, чтобы поспешить на помощь.
Но Стефан резко остановился.
— Ну что же, это ваш выбор! Вы сами выбрали себе бесславную смерть. И я теперь не могу вас оставить в живых. Увы! — он хмыкнул. — Вы слишком многое знаете, и можете мне помешать.
После этих слов, не осталось сомнений в его адекватности.
— Сам, конечно же, я вас убивать не стану. Зачем натравливать на себя охотников. Мы сыграем в одну игру. Я дам равный шанс обоим.
Он вынул из кармана ключ от наручников и положил на расстоянии вытянутой руки от Марго, достал осиновый кол и положил рядом с Денисом.
— Кто из вас первым другого убьёт, мне всё равно. Второму, при любом раскладе не жить.
Пленники с недоумением переглядывались, всё ещё не понимая коварного замысла Мареша.
— Ах, да, чуть не забыл. Чтобы игра была интереснее…
Он подошёл к Денису и одним взмахом перерезал тому вену на руке, тонкой струйкой потекла кровь.
— Нееееет! — закричала как раненый зверь Марго, и забилась в самый дальний угол.
Стефан с удовлетворением посмотрел на неё.
Процесс обращения был настолько стремительным и страшным, что у неё не было даже шанса на сопротивление.
— Теперь ты стала сама собой, — проскрежетал сквозь зубы граф. — Мне пора, с удовольствием посмотрел бы на продолжение, но нет времени. Дела…
И он вышел.
— Марго, держись, мы выберемся! — заверил Ден, одной рукой лихорадочно разрезая связывавшие его верёвки. Главное — выиграть время.
Но времени у него не было, это он понял через пару секунд, скорее почувствовал её присутствие. Вампир намного быстрее человека, у Самарина практически не было шанса.
Он медленно поднял голову и посмотрел ей в глаза. В них уже не было ничего человеческого.
Марго опустилась рядом с ним на колени и нежно провела рукой по его щеке. Он на мгновение поверил, что она сможет устоять, что зов крови не настолько силён. Это значило бы, что она не так сильно его любит, и от этой мысли сердце замерло. Но зато они останутся живы. Это было лишь мгновение, а в следующее она прильнула к его шее, словно в поцелуе, и он почувствовал укус. Времени совсем не оставалось, её любовь была убийственна, в прямом смысле этого слова. Ден уже подумал, что это конец, как его ладони коснулась её рука, и он почувствовал, как она вложила в его руку кол, тот самый, что оставил граф. Ее любящая душа, покидая тело хищника, дала ему шанс на спасение, но этот шанс означал её смерть.
Времени на размышления не было, либо она его, либо он. И Ден размахнувшись резко ударил, думая лишь об одном — только бы не попасть в сердце. В ту же секунду Марго отпрянула, оказавшись в дальнем углу комнаты, с удивлением глядя на кол, торчавший теперь из её груди. Впервые охотник был счастлив, что не попал.
Маргарита вынула медленно кол, посмотрела на него с укоризной. Самарин не стал дожидаться второго захода, он рванул к рюкзаку, лихорадочно нашарил в нём шприц со снотворным, и в последнюю минуту, когда она уже готова была вновь вонзить клыки в его шею, уколол её в бедро, выпустив всё содержимое в мягкие ткани. Марго тут же обмякла в его руках и сползла на пол. Кое-как перевязав свои раны, Денис обследовал дверь. Она оказалась не заперта, граф был абсолютно уверен, что ни один из них не останется жив. Но, возможно, и оставил её открытой специально, чтобы выживший быстрее к нему добрался. Для сумасшедшего всё было всего лишь игрой. Но в этом Самарин не хотел принимать больше никакого участия. Силы были на исходе, он потерял слишком много крови. Мужчина кое-как взял на руки спящую сладким сном вампиршу и вынес из подвала.
  
  
   
 Глава 43. Заключительная
   
Сегодня её разбудил солнечный луч, прокравшийся через не зашторенное окно. Маргарита проснулась, открыла глаза, осмотрелась. Любимая кровать, родная квартира, тишина. Все предыдущие события показались кошмарным сном. Услышав шаги за дверью, она догадалась — Оля хозяйничает. Сладко потянулась, встала и прошла на кухню.
— Приветик! — улыбнувшись, поприветствовала подругу.
— Ты жива! — вместо ответа воскликнула Осипова и полезла обниматься.
Марго удивлённо на неё посмотрела, но объятия не спешила покинуть.
— Хоть кто-то живой, а то я уже тут чуть с ума не сошла… — продолжила Ольга.
— Так, стоп! — перебила её Марго, немного отстранившись. — Что значит «хоть кто-то»?
— Просто Самарин…
— Что Самарин?! — Туманова даже дышать перестала от пронзившей её тревоги, события последних дней мгновенно пронеслись перед глазами, убедив в своей реальности, и от этого на душе стало еще тяжелее.
— Ну, он в больнице… в тяжёлом состоянии…
— Как? Где? Оля говори толком!
— Он притащил тебя и сам свалился прямо у порога… — начала подруга сбивчиво. — А что я могла сделать? Я тебя спрятала в спальне и вызвала скорую. Он потерял слишком много крови… — девушка опустила глаза. — Говорят шансов нет…
— В какой он больнице?
Оля ответила. Марго собралась в считанные минуты.
Машину даже не выводила из гаража, понимая, что пешком будет быстрей. И уже через несколько минут она была около его палаты. Перевела дыхание и сделала шаг внутрь.
Самарин лежал белый, как мел, практически не отличаясь по цвету от больничного белья. Маргарита прикоснулась к его руке, та была холодной. Прислушалась — сердце ещё билось, но его удары были редкими и слабыми, а дыхание вообще еле слышным.
«Он обращается», — поняла Туманова. Ее сердце сжалось от боли и безысходности. Марго не отрывала глаз от любимого и такого родного лица, стараясь запомнить каждую черточку, и чувствуя, как оно медленно, но необратимо изменяется. Ден умирал… Нет, фактически он наоборот становился бессмертным и впереди его ждала вечность, но… Она точно знала, что он никогда не примет это и не станет так жить. А значит, он умирал…
Аппарат, контролирующий работу сердца и послушно отсчитывающий его удары, подавал сигналы все реже. Денис обращался… И она ничего изменить уже не в силах…
Предательская слеза покатилась по ее щеке, оставляя за собой мокрую дорожку, и упала ему на руку. Он пошевелил пальцами и что-то пробормотал. Ей показалось… Нет, она точно знала — он звал ее!
Марго словно очнулась. «Так, стоп машина! Не раскисать! Еще не все потеряно! Должен быть выход! Думай!»
Она огляделась по сторонам и только сейчас заметила флакончик с темно красной жидкостью, висевший на стойке у кровати Самарина. «Кровь! Ему переливают кровь!»
Девушка резким движением выдернула капельницу, подававшую кровь. «Ему нельзя сейчас кровь…Это только ускорит процесс».
Внезапно ее словно молнией ударило. «Конечно же, выход есть! Есть шанс! И как я сразу не догадалась… Распустила тут нюни как… Неважно как кто. Теперь только бы успеть…» И она рванула к сестре-хозяйке.
— Где вещи больного из седьмой палаты?
— А вам зачем? — не поднимая головы от бумаг, спросила та.
— Понимаете, я его невеста, — начала на ходу врать она. — Мне нужно взять ключи от его квартиры, чтобы принести кое-какие вещи.
— Невеста? — женщина оторвалась от работы и внимательно посмотрела на Марго. — Извините, не могу вам ничем помочь.
— Это очень важно! — умоляюще произнесла Маргарита.
— Нет, невозможно. Вот если бы вы были женой… А так откуда я знаю? Может, вы мошенница какая, и хотите обчистить квартиру, пока больной в коме?! Да и у невест обычно ключи свои имеются…
— Как же с вами сложно, — разозлилась Марго и применила гипноз.
Через пару минут ключ был у неё в кармане.
Теперь дорога была каждая минута, она снова своим ходом помчалась к дому Самарина.
Ворвавшись в квартиру, рванула к шкафу, где был тайный вход в подвал. Спустилась по крутой лестнице вниз. Дёрнула дверь, но та оказалась запертой. Пару раз разогнавшись, попыталась выбить. Но дверь была бронированной и очень прочной, сделанной по спец заказу и рассчитанной выдерживать вампирский натиск. Поэтому не удивительно, что она не поддавалась усилиям Марго.
«Самарин, что ж ты так хорошо защитился?» — разозлилась она и пнула в сердцах неподдающуюся дверь ногой, но сдаваться не собиралась.
Быстро вернулась в квартиру и принялась за поиски ключа, но безрезультатно. Волнение достигло критической точки, она теряла такое драгоценное время, с каждой минутой, секундой шансы вернуть Дениса таяли. Марго попыталась успокоиться и сосредоточиться. Зажмурилась. «Так, спокойно… Где он может хранить ключ? По идее, он должен быть всегда под рукой… Где бы спрятала я?» Ответ пришёл тут же. Марго мигом вернулась на лестницу и обследовала стены. Так и есть. Небольшая ниша у самой двери. Там она и нашла заветный ключ.
Зашла осторожно в подвал, из которого совсем недавно так яростно хотела вырваться. Здесь всё осталось в неизменном виде. Полумрак, наручники на стене, а на столе осиновый кол и… заветная бутылочка с эликсиром. Схватила её.
«Теперь главное не опоздать!»
Неожиданно раздался звонок мобильного. «Что ж так не вовремя?» — подумала Марго и взяла трубку, с удивлением увидев, что звонит Клавдия.
— Если хочешь вернуться в своё тело, ты должна приехать ко мне немедленно, — заявила бабка без приветствий и предисловий.
— Как немедленно? Я сейчас не могу…
— Именно сейчас, иначе ты навсегда останешься женщиной.
— Как навсегда? Подожди, Клавдия…У меня совершенно нет времени…
— Как хочешь, потом будет поздно.
— Подожди я… — но договорить она не успела, бабка уже бросила трубку.
Марго в сердцах чертыхнулась. Что же делать?
«Бросить Дена и пусть с ним будет что будет… Наконец-то вернуться в своё тело и покончить со всем разом…»
И ноги сами, не дожидаясь команды, повели ее в нужном направлении…
В считанные минуты она вернулась в больницу. Кровь ему вновь подключили, Марго со злостью снова выдернула капельницу. Закрыла дверь, чтобы ей не смогли помешать. Через другую систему подавалось еще какое-то лекарство. Маргарита, не задумываясь, его вылила и заполнила флакон эликсиром, вернув всё на место.
Эликсир медленно потёк по капельнице и по мере попадания его в организм охотника, начались изменения, заметные пока только для глаз Марго. Через несколько минут его дыхание нормализовалось, сердце забилось ровнее и чаще, а кожа стала розоветь. Марго прикоснулась к его руке, та на ощупь уже была намного теплее.
— Ну вот, — прошептала ему на ушко. — Ты, как и хотел, не превратишься в тварь с инстинктами.
В дверь постучали, но она не открыла. Для его возвращения к жизни нужно было выиграть время, и вампирша заняла оборону, придвинув к двери тяжелый шкаф, надежно забаррикадировав тем самым вход. Теперь Маргарита спокойно присела на кровать, взяла руку мужчины в свою и просто смотрела на его лицо, прощаясь и пытаясь навсегда запечатлеть в памяти родные черты.
За дверью бегали, суетились, кричали. Марго не обращала на это внимания и не отводила взгляда от любимого.
Через некоторое время, поняв, что Денис теперь в безопасности и обратный процесс набрал необходимую силу, она резко встала. В коридоре стоял невообразимый шум и, судя по всему, готовились уже выламывать дверь.
Марго нежно провела рукой по его щеке, прошептала: «Прощай!» Наклонилась, чтобы поцеловать, но остановила сама себя, решительно развернулась и беззвучно выскользнула в окно.
Сегодня она ясно осознала, что рядом с ней он всегда будет в опасности. Ведь совсем немного и она бы его убила, и допустить повторения не могла. А кроме того ее близость будет постоянно притягивать к нему повышенное «внимание» сородичей, таких опасных, как Мареш.
Теперь к бабке, вернуться в свою шкурку и забыть всё, как страшный сон. Эта боль в груди просто не выносима… Все, забыть, все забыть… Так будет лучше для всех.
В этот раз Марго нашла нужную квартиру без проблем. Видно, Клавдия решила не играть с ней сегодня. Потянулась рукой к звонку и застыла, не нажав. «А может… Нет, все решено. Обратно в свою оболочку и заживу как прежде!»
Снова потянулась позвонить, но тут же одернула руку. «Заживу? Но разве то жизнь? Как там Самарин говорил: тупое существование для удовлетворения инстинктов? Может и не дословно, но смысл правильный. А смогу ли я так снова? И главное — зачем?
Остаться в этом теле и попробовать начать жизнь заново? Только вот с Денисом все равно ничего не получится, пока я рядом, он — в опасности. Но ничего, время вылечит и его, и меня…»
Приняв для себя судьбоносное решение, Марго резко развернулась и направилась вниз по лестнице. В этот момент дверь квартиры открылась и на пороге возникла Клавдия:
— Ты куда же это, красавица, уходишь? Неужто не заглянешь на чаек к старушке? — колдунья звонко рассмеялась, сейчас она была во всей своей красе и меньше всего походила на старушку.
Марго застыла в нерешительности. А потом развернулась и последовала за Клавдией.
— Чаек говоришь? Ну, давай свое снадобье. Только у меня к тебе есть важный разговор.
Колдунья внимательно на неё посмотрела.
— А чего тогда уходить хотела, коли разговор у тебя, тем более важный? — хитро подмигнула, разливая ароматный напиток по чашкам.
— Так вышло. Тогда не было разговора, а теперь есть.
— Ну-ну… Говори уже!
Клавдия уселась напротив и отхлебнула свой чай. Марго тоже угостилась напитком, раздумывая с чего бы начать.
— А ты начинай с главного, — посоветовала колдунья.
Маргарита, совершенно не удивившись бабкиной проницательности, усмехнулась и кивнула в ответ:
— Хорошо, спрошу напрямик: что надо, чтобы я стала… — на последнем слове она замялась, боясь озвучить свое решение вслух, — стала человеком. Ну, осталась в этом теле, — добавила, судорожно пытаясь перебороть охватившее вдруг волнение.
— Зачем это тебе? — удивилась деланно провидица.
— Это очень важно, — выдохнула Марго и с мольбой уставилась на Клавдию.
— А ты понимаешь то, что станешь смертной?
На минуту Марго затаила дыхание.
— Да! — ответила с удивившей даже ее саму твердостью и с поспешной горячностью добавила: — Это вопрос жизни и смерти, — она схватила руки колдуньи. — Помоги мне! Умоляю!
Эмоции зашкаливали, ведь у нее, у них, появился шанс на счастье, и сейчас все зависело только от этой коварной старушки.
— А ты хорошо подумала? Или через месяц снова прибежишь — верни меня обратно, не хочу больше быть человеком?
— Не прибегу, — и схватила ведьму за руку так, как утопающий хватается за соломинку.
— То есть ты готова сейчас отказаться от вечной жизни? Но ради чего? — Клавдия освободила свою руку и пристально смотрела на нее, ожидая ответа.
«Ради кого…» — мысленно поправила ее Маргарита, а вслух сказала:
— Готова! И это решение осознанное и окончательное. Так что давай уже начинай шаманить.
— Эх, деточка, ничего-то ты не поняла… Да кем хочешь, тем и будь! Все в твоих руках, а я свое дело уже сделала.
— Как это? Подожди! Дай мне какое-нибудь снадобье, зелье там… или ритуал какой… — Маргарита пришла в полное недоумение, бабка снова говорила загадками, а ей нужны были сейчас точные ответы, ведь на кону ее судьба, ее жизнь и не только ее.
— Да, нет таких снадобий, «которые сделают сердце большим, а ножку маленькой», — хихикнула коварная старушка.
Марго это вывело из себя, тут жизнь решается, а эта…
— Слушай, Клавдия… — начала с угрозой она.
Но колдунья её перебила:
— Не пыли пехота! — коварно улыбнулась, но тут же добавила абсолютно серьезным тоном: — В тебе самой достаточно силы, чтобы стать человеком, — и тут же без перехода:
— Ладно, загостилась ты у меня, — с этими словами Клавдия практически вытолкала Маргариту за дверь.
— Сходила к старушке на чаек! — сквозь зубы процедила Марго, пнув от злости закрывшуюся дверь, с той стороны которой, тут же раздался смех.
— Ведьма! — прокричала Туманова в замочную скважину и покорно отправилась вон из подъезда, сопровождаемая всё тем же отвратительным хохотом. За годы знакомства с Клавдией она знала — если та сказала, что все, то ее ни уговорами и мольбами, ни угрозами не проймешь. Последняя надежда рухнула…
Выйдя на улицу, вздохнула полной грудью. И что теперь делать? Жить, как прежде она больше не могла. Вернуться к привычным делам, к работе — не имело смысла. Вся её жизнь теперь ей казалась совершенно бестолковой. А главное, она больше не может находиться рядом с ними. И Самарину, и Осиповой пока она рядом будет всегда грозить смертельная опасность. Граф оказался прав — она совершенно бессильна перед зовом крови. А значит, может быть достаточно всего одной царапины, и она превратится в убийцу дорогих ей людей. Туманные ответы и неуместные шуточки ведьмы убили последнюю надежду. И теперь единственный правильный выход — уйти от них подальше. Так далеко, чтобы никогда больше не пересекаться. От этой мысли ей стало настолько плохо, что понадобилось несколько минут, чтобы прийти в себя. Уйти и больше никогда не видеть Дена… Сердце больно сжалось. Но ради него, ради его жизни, его счастья она должна… Должна исчезнуть навсегда!
А куда податься план у неё созрел моментально. Ведь есть одно незаконченное дельце — один злобный вампиришка, вообразивший себя пупом земли и властелином Вселенной. Марго злобно улыбнулась. А не нарушить ли одному сумасшедшему планы по завоеванию мира? Тем более недавнее известие о двуличности Любитшки автоматически освободило ее от клятв, данных Георгием этой коварной вампирше. Она горько усмехнулась: «Правду говорят, что влюбленные слепы… Вот и Гора тогда ничего не видел. Считал ее чуть ли не ангелом. Глупец… Сколько же она и ее семейка душ невинных загубила? Повторения той истории нельзя допустить».
— Ну, что ж, Стефан Мареш! Мы идём к вам, точнее за вами!
— Марго?! — вскрикнув Денис вынырнул из мучившего его кошмара, в котором пребывал последние часы… дни… месяцы… Там он снова и снова терял ее в первых рассветных лучах…
Сколько он пробыл в таком состоянии? Где он, что с ним, было не важно. Сейчас его волновало одно.
Его крик разбудил мирно дремлющую в кресле рядом медсестру и именно на неё Самарин направил шквал вопросов.
— Где Маргарита?
— Какая Маргарита? — удивилась девушка, дежурившая сегодня возле него (после выходок Марго в его палате установили индивидуальный пост). — Уж не та ли это сумасшедшая, что чуть не убила вас?
— Что значит «чуть не убила»? — разволновался охотник.
Девушка прикусила язычок, поняв, что сболтнула лишнее, ведь ей строго-настрого приказали не волновать пациента, когда придет в себя.
— Если не расскажите мне всю правду, я сейчас же уйду отсюда и сам все узнаю! — видя, что девушка не собирается отвечать, пригрозил Ден и сделал попытку привстать.
— Вам нельзя вставать! — испугалась медсестра и уложила его обратно.
— Тогда говорите! — стоял на своем.
— Хорошо, я расскажу все, что знаю, только пообещайте мне не волноваться и тем более не вставать, — попросила девушка.
— Обещаю.
— Мне, если честно, не много известно… — за мямлила медсестричка, но увидев нахмурившееся лицо пациента, торопливо начала свой рассказ.
Она поведала, как одна ненормальная ворвалась в больницу, как вихрь, повыдергивала все капельницы, через которые поставлялась кровь и лекарство, а потом забаррикадировалась здесь в палате.
— И неизвестно, чем бы это все закончилось, если бы не выломали дверь! Она же могла вас убить! Ведь эта сумасшедшая ввела вам какую-то жидкость из этого флакона, — девушка показала ему. — Доктора так испугались, не знали, что и делать. Хорошо, что все обошлось.
Она ещё что-то продолжала рассказывать, но Денис её уже не слышал, он ошарашено смотрел на знакомый пузырек, где хранил снадобье для обращения вампиров и не мог поверить. «Марго ввела ему эликсир, и это значит, что она не дала ему обратиться…» Эта мысль его настолько огорошила, что он лежал какое-то время молча, уставившись на пустой флакон и совершенно глупо улыбался.
— И где Марго сейчас? — вдруг снова нахмурился пациент.
— Не знаю, — растеряно призналась девушка. — Ей удалось тогда сбежать, и больше она здесь не появлялась. Да и не смогла бы она сюда больше пройти — охрана предупреждена, да и возле вас постоянно кто-то дежурит.
— А можно мне позвонить?
— Вообще-то нельзя, но я так понимаю, что вас это не остановит, — улыбнулась медсестра и протянула свой телефон: — Номер помните?
Ден молча кивнул и тут же стал набирать знакомые цифры, но ему сообщили, что абонент находится вне зоны действия сети.
Почему-то его сразу охватила необъяснимая тревога. Сделав еще пару неудавшихся попыток, вернул телефон медсестричке.
— Не отвечает ваша Маргарита? — с сочувствием в голосе поинтересовалась та.
Пациент молча покачал головой, а потом неожиданно спросил:
— А как вас зовут?
— Екатерина Ивановна, — ответила медсестра и, покраснев, исправилась: — Катя…
Далее Самарин включил всё своё мужское обаяние, на какое только был способен, и уговорил девушку помочь ему с побегом.
Несмотря на слабость после болезни и вечные автомобильные пробки, до дома Марго мужчина добрался довольно быстро, словно его несла неведомая сила. Остановился у подъезда отдышаться, сердце почему-то сжалось, словно предчувствуя что-то недоброе. Он прогнал мрачные мысли и поднялся на нужный этаж. Вот и ее дверь. Сердце бьется все быстрей, рискуя выскочить из груди. Решительно нажал звонок. Тишина… Он повторил. Прислушался… За дверью раздались неторопливые шаги, потом щелкнул замок и на пороге он увидел… Олю. Несколько секунд они молча смотрели друг на друга с удивлением.
— Ты? — спросили одновременно.
Потом засыпали друг друга вопросами:
— А как ты здесь оказался? Тебя выписали? Как самочувствие?
— Где Марго? Как она? Почему не могу к ней дозвониться?
Замолчали так же синхронно, как и начали говорить. Девушка первой нарушила затянувшуюся паузу:
— Проходи…
Денис вошел и молча стоял у дверей с тревогой глядя на Осипову, потом не выдержал:
— Оль, только не молчи, прошу тебя… Где Марго? Что с ней?
— Присядь, пожалуйста, я сейчас…
Через минуту она вернулась с конвертом в руках и протянула его охотнику:
— Это тебе от Марго… Думаю, там ответы на все твои вопросы.
Она тактично ушла в другую комнату, а Ден дрожащими руками раскрыл конверт и достал сложенный вдвое небольшой листик, хранящий знакомый запах, сводивший его с ума. Глубоко вдохнув, раскрыл письмо и прочел:
«Ден, мне нет смысла объяснять, почему я ухожу. Ты и сам уже понял, что я всегда буду представлять для вас опасность. И хоть я и махровая эгоистка, но, увы, не могу с этим жить. Не ищи меня. Прости за все».
Он сквозь пелену, внезапно заславшую ему глаза, попытался еще раз прочесть, но ничего не получилось — буквы сливались, в голове зашумело и все смешалось, а сердце, казалось, и вовсе остановилось. Лист выпал из рук, а он сидел и не хотел верить в реальность произошедшего.
— Нет… Она не могла так…
— Денис, поверь, мне тоже очень тяжело, но… Это ее решение и мы должны его уважать и принять, — подошла Ольга и присела рядом.
— Нет!
— Ты пойми, она беспокоится о нас… Она считает себя виноватой в том, что с тобой произошло…
— Чушь! Она спасла меня! Я найду ее!
— Но она просила… Я обещала…
— Оль, — начал Денис, но потом остановился и, сжав её руку, добавил. — Я найду ее!
   * * *
Марго чувствовала, что это был последний её бой, силы оказались не равны. Она выдыхалась, и граф видел это и лишь ухмылялся её упрямству. Ещё немного и она погибнет. Ну, что ж, смерть в схватке с врагом — не такая уж плохая смерть. О такой когда-то мечтал блистательный офицер русской армии Георгорий Тумановский, смерть на поле битвы — лучшая судьба. Жалела ли она сейчас о случившемся? Нет, ни о чем не жалела, ни секунды. И как ни странно, была благодарна Клавдии за это слабое тело. Она сейчас ясно поняла, что по-настоящему жила только эти последние месяцы, только тогда чувствовала себя счастливой, любила и была любима…
Марго из последних сил поднялась, чтобы встретить новую атаку. Но Мареш не торопился нападать.
— Красавица, у меня к тебе есть очень интересное деловое предложение — стань моей помощницей и весь мир будет у нас вот здесь, — граф злобно сжал кулак.
— Да пошел ты! — не раздумывая, отрезала Маргарита.
— Глупо… — граф был разочарован. — А я тебя умной считал… Да уж, вот до чего любовь доводит. И силенок у тебя заметно поубавилось, по сравнению с прошлым разом. Из вас двоих ты оказалась проворнее. Что ж, я предполагал. Каково было убивать своего рыцаря?!
Марго хищно оскалилась, не собираясь отвечать, и бросилась на Стефана. Он отмахнулся от нее как от назойливой мухи, отбросив Маргариту в дальний угол, а сам продолжил, глядя в никуда:
— Ты сможешь заменить Любитшку и мы создадим непобедимую армию! Соглашайся! Мы будем править миром!
Безумный вид графа еще больше утвердил Маргариту в правильности ее решения.
Оглянулась на открытую дверь, только забрезжил рассвет, самое время вампирам умирать. Она улыбнулась и сделала шаг навстречу, как вдруг до её обостренного слуха долетели звуки чьих-то быстрых шагов. Она узнала их сразу и сердце предательски затрепетало. Самарин… Ну, конечно, её рыцарь спешил на помощь! Мысленно чертыхнулась, и как он её нашёл?! А внутри уже разлилось приятное тепло, и разум затуманился. Сейчас она его увидит… Но тут о себе напомнил Мареш и кратковременная эйфория сменилась тревогой за любимого. И она была не беспочвенна. Безумство графа делало его еще более опасным противником.
Денис выбежал из-за поворота, мгновенно оценил ситуацию, вскинул арбалет, направив его на Мареша. Дальнейшие события развивались с такой скоростью, что ни Ден, ни Марго не успели никак среагировать. Стефан молниеносно подскочил к Маргарите, схватил ее, еле держащуюся на ногах, и прикрылся её телом от охотника как щитом. Самарин медленно опустил оружие, пристально глядя в глаза графу. Даже Марго стало не по себе от этого взгляда, в нем были и ярость, и сила, и угроза. Но на Мареша это не произвело никакого впечатления, казалось, только больше раззадорило. Точным движением граф обхватил шею девушки руками, ещё секунда и он просто оторвёт ей голову.
Марго смотрела только на Дениса, с нежностью и любовью, мысленно прощаясь, но на этот раз уже навсегда. Самарина словно ледяной водой окатили. Его сон… Кошмар последних месяцев угрожал стать реальностью. Этот прощальный взгляд…
— Не трогай её, и я тебя отпущу, — хрипло крикнул охотник, стараясь не выдать охватившей паники, и пытаясь сохранить хоть какое-то самообладание.
Сейчас он был готов пообещать и сделать все, что угодно, лишь не допустить воплощения в жизнь того кошмара. Спасти любой ценой…
Граф лишь громко рассмеялся в ответ, и сильнее сжал Марго. Это был конец, она осознала, что ей осталось жить считанные секунды. В то же время отчетливо понимала, что ее смертью безумец не удовлетворится, а значит и Денису грозит смертельная опасность.
Страх за любимого придал ей сил, а голова заработала, как отлаженный часовой механизм. Солнце… Рассвет… Да! Сегодня смерть вампирам! И Маргарита, что есть силы, толкнула графа к выходу, навстречу к очищающим и уничтожающим всё тёмное и злобное рассветным солнечным лучам. Не ожидавший от своего практически поверженного противника подобной прыти, Мареш полетел по инерции в заданном направлении. Однако в последний момент успел схватить Маргариту и потянуть ее тоже с собой в «бездну». В те короткие секунды, пока длился их «полёт к солнцу», перед её мысленным взором пронеслась вся ее жизнь. Марго улыбнулась и закрыла глаза: «Вот и всё!» Душераздирающим эхом в ее ускользающее сознание ворвался крик, полный отчаянья и боли:
— Нееееееет!
«Самарин!» — успела подумать она, и тут же тело взорвалось невыносимой болью, каждая клеточка плавилась, сгорала и растворялась в тысяче мелких пылинок, подхватываемых ветром…
«Как больно… Это невыносимо», — было первое, что выдало ей собственное «я». — «Интересно, я в ад попала или в рай?» — размышляла она, боясь открыть глаза, когда боль схлынула.
«В рай, конечно, оно лучше», — мысленно хмыкнула, — «да только кто ж меня туда пустит?!»
Все же открыла осторожно глаза, щурясь от яркого солнца, осмотрелась вокруг, с удивлением заметила сидящего рядом Самарина. Он блаженно улыбался, глядя на нее, а в глазах стояли слёзы.
«Бедняга, кажется, сошёл с ума, а я, наверное, стала привидением, раз могу его видеть». Марго резко села и подняла руки к лицу, они не были прозрачными. Удивлённо моргнула, осмотрела себя всю. «Неужели живая?! — появилась первая ясная мысль. — Живая!» — сердце ухнуло где-то в груди.
Денис вскочил первым, в мгновение ока подхватил её и поставил на ноги. А потом так сильно прижал к себе, что едва не задушил. Она же и не думала освобождаться из его объятий, наслаждаясь этим моментом, как измученный зноем странник наслаждается глотком ключевой воды. Марго уткнулась носом ему в плечо, закрыв глаза, вдохнула его такой родной аромат, и сердце разбилось на тысячу колокольчиков, одновременно зазвеневших в ушах. Тело обожгло волной чего-то невообразимого, непонятного, расплавляющего мозг, затуманивающего сознание, но такого приятного… Наверное, это зовётся счастьем.
Ден на минуту ослабил кольцо рук, она подняла голову и посмотрела в его глаза.
— Зелёные… — Марго блаженно зажмурилась.
— Что? — не понял Самарин.
— У тебя зелёные глаза, — ответила она первое, что пришло в голову, балансируя где-то между явью и сном от нахлынувших неожиданно чувств, ещё не до конца осознавая произошедшее.
Мужчина засмеялся, вновь крепко прижав любимую к себе.
Теперь он ее не отпустит. И его ночной кошмар больше никогда не повторится. Все позади — боль, обиды, недоверие, страхи, а впереди… Только ЛЮБОВЬ, силы которой хватило, чтобы заставить вновь биться сердце, остановившееся однажды.
  
 
 
  
Примечания
  
  
   
 1
   
ПЕРДИМОНОКЛЬ. Событие, обстоятельство или предмет, вызывающий сильное удивление. От французского perdit monocle («потерял монокль»). Монокль удерживается в глазной впадине бровью. Испытывая чувство удивления, люди непроизвольно поднимают брови, что приводит к выпадению монокля у человека, носящего таковой.
  
 