========== Пролог. Глава 1. ==========

Пролог.

– Я не хочу его видеть. Не хочу, чтобы он вообще попадался мне на глаза.

– Но это невозможно, ваше величество, этикет предписывает, чтобы вы появлялись на людях вместе.

– Плевал я на этикет! Я тут хозяин! Раз сказал, что не хочу его видеть, значит, так и будет.

– А что скажут…

– Кто? Кто посмеет мне что-то сказать?

– Простите, ваше величество, конечно же, вы правы. Каковы будут указания на его счёт?

– Он должен уехать.  

– Куда?

– В Хэц.

– В такую даль?! Да вы сами только что оттуда вернулись.

– Пусть убирается хоть к черту на рога! Хоть в преисподнюю! Я больше не могу его видеть. Всё, иди и передай ему моё повеление. Потом сам с ним и поедешь.

– Я?! Поеду?! Но почему?

– Потому что мне нужен человек, доверенный человек, который будет за ним там присматривать.

– Присматривать?

– Да. А ещё караулить, чтобы он не сбежал из Хэца.

– Но крепость так уныла. Мне там будет скучно.

– Хм, вот о тебе-то я как раз и не подумал. Ничего, привыкнешь, а если уж совсем невмоготу будет, можешь поразвлечься. С ним.

– С ним?! Вы официально даёте мне разрешение?

– Можешь так и считать. И не делай такие удивленные глаза, я давно знаю, что ты развлекаешься с ним в своё удовольствие, вот уже три года.

– Откуда…

– Неважно. А сейчас оставь меня. Проваливай. Хотя нет, постой, приведи ко мне того поварёнка, что вчера приносил мне ужин.

– Это вы о том блондинчике, ваше величество?

– Да. Ну и позаботься о нём после того, как… в общем, после.

– Хорошо, ваше величество, я всё сделаю. Тем более, главный камин сегодня жарко топится. Назавтра о милашке никто и не вспомнит. 

– Хватит болтать, веди его, я хочу… пить.


Глава 1.


Стояла зима пятидесятого года правления Грэйша. Вся Альрия была завалена снегом. Даже дорог не было видно. Сообщение между крепостями нарушилось, а уж о деревнях речь вообще не шла, те были погребены под снегом, и только дым из труб да вой голодных собак указывал на жильё. 

Кроме лютого холода, королевство поразил голод. Прошлое лето, как, впрочем, и позапрошлое, оказалось холодным и дождливым. Весь урожай погиб. Сена для скотины заготовить не удалось –  затяжные дожди сгноили все покосы. Бедный люд вынужден был всю живность пустить под нож. Время от времени отовсюду слышались жалобные крики забиваемой скотины и дикая грызня собак за пропитанный кровью снег. 

Запас мяса рассчитывали растянуть до первой зелени, но его не всегда хватало, и тогда семьи, в которых было слишком много едоков, избавлялись от "лишних ртов", выбрасывая тех на улицу. Раньше это показалось бы диким и несправедливым, но сейчас, когда все мысли людей были заняты поисками еды, о совести и человечности забыли. Каждый старался выжить любой ценой. 

Семья шорника из безымянной деревушки у подножия горы Хэц не была исключением.  Сам хозяин, его жена и трое его сыновей с невестками, да ещё их сопливые, вечно болеющие дети на одну тушу коровы – это слишком много. А тут еще младшие – близнецы – сын слепой и дочь слабоумная, вот от кого следовало избавиться в первую очередь.

Правда, сын славился красивым голосом, но на что он сдался, этот голос, если за него ничего нельзя было выручить. Выгоды совершенно никакой, и работник из парня совсем никудышный. Что он может без глаз? Глаза, правда, были, но совсем ничего не видели. Ниэль, или просто Слепой, еще ребёнком сорвался со скалы и расшибся так, что перестал видеть. В хозяйстве он был бесполезен, вот и был приставлен нянькой к своим же племянникам. 

Дочь же, та посчастливее оказалась. Имея проворные руки, выполняла любую работу по дому, на какую сил хватало. Вообще, близнецы были какими-то хлипкими, не то что их старшие братья, коренастые крепыши. И не совсем уж доходяги, нет, но какие-то тонкие, почти прозрачные, кажется, на просвет кости видно. 

Как люди говорят: "в семье ни без урода". Вот от этих "уродов" и решили избавиться. Заручившись моральной поддержкой троих сыновей, глава семейства провозгласил своё слово. В сделавшейся почти плотной, как вата, тишине слышались всхлипы жены шорника да кряхтение одного из забытых малышей, делавшего свои дела прямо себе под ноги.

Изгоняемые брат и сестра стояли неподвижно, словно громом поражённые. Они не знали, что сказать, что сделать, кому броситься в ноги в поисках защиты. Ото всех присутствующих веяло холодом, все отводили взгляды, нетерпеливо ожидая окончания тягостной сцены. Первой очнулась Далия. Заломив руки, бросилась на колени и взмолилась:

– Прошу вас, отец, ради всего святого, не прогоняйте нас, мы же погибнем! Если хотите, мы с Ниэлем станем работать вдвое больше. Хотите, мы наймёмся к соседям. Я знаю, рабочие руки требуются везде.

– Что ты мелешь, полоумная?! – взъярился шорник. – До рабочего сезона еще три месяца, кто вас возьмет?

– Мы в долг, отец, летом и осенью всё отработаем, каждую крошку!

– Тьфу на тебя, дура! Да вас не возьмут даже снег убирать, потому как тот по весне сам растает. Кончай причитать и убирайся отсюда.  

– Нет, прошу, не прогоняйте нас! Хотите, я буду зарабатывать своим телом?

Тут уж загудели невестки. Иметь в доме шлюху – это слишком опасно, ведь мужья не посмотрят, что это их родная сестра, и будут таскать её хоть за сухарь, хоть даром, только за то, что живёт с ними под одной крышей.

– Ещё чего надумала! – загомонили молодые женщины. – Не нужна нам здесь шлюха! Убирайся! Проваливай от греха, пока не прибили.

Молчавший все это время Ниэль протянул руку и коснулся плеча сестры.

– Не унижайся, Далия, встань с колен. Мы уйдём, как они и требуют. 

Девушка резко обернулась и воскликнула:

– Что ты говоришь, брат?! Куда мы пойдем?! И далеко ли уйдём? Кругом снега по пояс, нам некуда податься, мы обречены.

– Пойдём, сестра, если уж нам суждено умереть, то хоть не в этом месте.

Хор голосов родственников поддержал слова Ниэля. Члены теперь уже бывшей семьи дружно загалдели и замахали руками, а трое братьев-крепышей, набычившись, двинулись к одиноко стоящей паре. 

Вскочив на ноги, испуганная девушка спряталась за братом. Тот смотрел незрячими глазами куда-то поверх голов приближающихся мужчин.

– Остановитесь! – потребовал Слепой, и мужчины замерли. – Не отягчайте свою совесть ещё и насилием. Мы уходим. С этого момента у нас с Далией больше нет семьи, а у вас нет близнецов. Отныне мы совершенно чужие друг другу люди. И если мы каким-то чудом выживем и устроимся в этой жизни, даже не думайте породниться с нами вновь. 

Все присутствующие опять загалдели:

– Устроятся они! Ага, в снегу или в берлоге медведя-людоеда! Да кто вас возьмёт-то, уродов! Кому вы нужны? Убирайтесь!

Взяв сестру за руку, Ниэль попросил:

– Далия, милая, принеси мне мою одежду. И сама оденься.

Бросив взгляд в сторону топчущихся в нерешительности троих мужчин, девушка метнулась в угол, где была свалена одежда. Быстро повыдергав из общей кучи свой тулупчик и куртку Ниэля, вернулась и накинула одежду на плечи брата. Тот кивнул и самостоятельно оделся. Обувь искать не требовалось – в холодном доме все ходили обутыми. 

– Что еще? – спросила девушка, натягивая тулупчик и повязывая когда-то пуховый платок. 

– Мою сумку, – полуобернулся к ней юноша. 

– Сейчас, – и через мгновение: – Вот, держи.

– Спасибо, милая. Тогда всё, мы можем идти. 

Близнецы повернулись к двери, ведущей из дома. Их бывшие братья наконец сбросили с себя оцепенение и двинулись вперед, тесня удаляющихся людей, словно боясь, что те передумают уходить и останутся. 

Хлопнула дверь, и брат с сестрой очутились во дворе. Подбежал худой, как скелет, пёс и завилял хвостом, принюхиваясь в поисках еды. Ничего не найдя для поживы, уныло понурил голову и поплелся к заметенной снегом конуре, пока хранящая тепло собачьего тела лёжка совсем не остыла. 

Девушка поежилась и подхватила брата под руку. Слезы текли из глаз, щипая кожу. 

– Куда же нам идти, братец?

– В Хэц.

– Куда?! В крепость?! – Далия даже перестала плакать. – Да кто же нас туда пустит? Это же королевская собственность, туда и летом-то не попасть, а уж зимой… да кому я говорю, ты и сам всё знаешь.

– Да, знаю, но у нас нет другого выхода. Либо мы попытаемся попасть в крепость, либо просто замёрзнем в снегу. 

– Вообще-то, да, выбор у нас невелик. И как мы туда попадем? Крепость за горой. По дороге идти – это два дня, а сейчас и дороги не видно, всё снегом замело. 

– Но саму-то гору видно, не так ли?

– Так, но без дороги мы просто провалимся в снег и замёрзнем.

– Всё равно, сестра, идти нужно. Как высоко сейчас солнце?

Девушка подняла взгляд в небо, сплошь затянутое низкими серыми тучами. 

– Не видно его, солнца этого, тучи одни. Но мне кажется, сейчас примерно полдень. 

Слепой кивнул:

– Значит, до темноты у нас есть часа четыре. За это время нам нужно дойти до леса у подножия Хэца и устроиться на ночлег. 

– Ночевать в лесу?! Братец, да нас же... – девушка осеклась. – Ладно, идем. И правда, что это я запричитала.

И близнецы зашагали к выходу со двора. По самой деревне идти было нетрудно, всё же снег здесь был утоптан, но вот дальше… дальше была сплошная белая равнина с возвышающимися по краю горами. На секунду прикрыв глаза, Далия обречённо покачала головой, смиряясь с неизбежным: впереди их ждала смерть.

Снег был глубоким и рыхлым, идти было очень трудно. Понимая, что Далия в её тулупчике и длинной юбке просто потонет в снежной каше, Ниэль шёл первым, утаптывая снег, девушке оставалось лишь направлять брата, если тот сбивался с нужного направления. Так они шли три часа, делая короткие остановки, чтобы только перевести дыхание. 

Когда опустились сумерки, близнецы почти достигли края леса. Утерев струящийся по лицу пот, юноша спросил:

– Далеко ли ещё?

– Нет, – упала на спину Далия, – совсем немного, братец, я уже различаю ветки деревьев.

– Хорошо. Пока не стемнело, нам нужно найти сухостой для костра.

– Сухостой, – девушка все никак не могла отдышаться, – сейчас, погоди немного. 

Сев в снегу, она стала пристально вглядываться в стену леса. Заметив надломленное дерево без коры, облегчённо вздохнула:

– Есть одно. Ниэль, чуть влево поверни. Да, вот так. Теперь пошли.

Близнецы промучились еще полчаса, пока не добрались до нужного места. Совершенно выбившись из сил, упали в снег возле сухого дерева. Навалилась неимоверная усталость, не хотелось ни шевелиться, ни думать. Мокрая от пота одежда холодила тела, постепенно вытягивая из них тепло. Был велик риск замерзнуть совсем.

Ниэль с трудом разлепил веки и прошептал:

– Нужно двигаться... Далия, двигайся... Двигайся, кому я сказал!

– Я не могу, – еле пролепетала девушка, – я хочу спать.

– Нельзя, замёрзнешь. Поднимайся!

– Нет, братец, я не могу.

Юноша вплотную подобрался к сестре и нащупал её лицо, холодное, с прилипшими оледеневшими прядями волос. Согревая дыханием холодные щёки девушки, он принялся растирать их ладонями. Затем нашарил её руки и стащил с них рукавицы – пальцы были ледяными. Поспешно просунул ладонь за шиворот и ощутил только влагу и холод – Далия замерзала. 

– Вставай! – встряхнул Ниэль сестру. – Я кому сказал, вставай! Ты ведь замёрзнешь! Нужно шевелиться. Да вставай же! 

Девушка не отвечала. Тогда Слепой ударил её по лицу, раз, другой, третий, куда придётся. Он бы её и дальше хлестал, если бы та не очнулась и не застонала: 

– Ниэль, мне больно.

– Больно? – юноша задохнулся от радости. – Это же здорово! Давай, поднимайся, не лежи на снегу.

Встав сам, за руку потащил за собой сестру. Та кое-как поднялась и закачалась. Обхватив её вокруг спины, Ниэль затормошил. 

– Давай, сестричка, шевелись, нужно разогнать кровь.

– Я не могу стоять, ног не чувствую. 

– Что? Ног? – юноша нагнулся и запустил руку под юбку. – Чёрт! Далия, у тебя чулки насквозь мокрые и полные валенки снега. Быстро снимай всё!

Рухнув на спину, девушка послушно принялась стаскивать с бесчувственных ног обувь и чулки. Ниэль взялся растирать её ледяную кожу, где снегом, где просто ладонями. Он работал настойчиво, не прерываясь ни на секунду. Наконец, замерзшие ткани стали согреваться, а с ними пришла боль.

Схватившись за голову, Далия каталась в снегу, воя от муки. Продолжалось это несколько долгих минут, пока ногам не стало легче, и Ниэль объявил:

– Всё, ноги тебе спасли, теперь закутайся юбкой, а я тебе дам, во что одеться.

– Одеться? Братец, где же ты здесь возьмешь одежду.

– Сейчас увидишь.

Сев напротив, юноша скинул с ног валенки и стянул носки. Протягивая их сестре, усмехнулся:

– Извини, что неглаженные, зато сухие и тёплые. Надевай их мигом, пока не остыли.

Засмеявшись, девушка приняла одежду. Вскоре близнецы уже налаживали костер. По счастью, сухое дерево еле держалось, и молодые люди общими усилиями свалили его, обломали ветки и сложили костёр. С помощью огнива из сумки Ниэля разожгли огонь и протянули к нему озябшие руки. 
 
Сам костер был сложен таким образом, что горел один конец ствола поваленного дерева, по мере его обгорания близнецы подтаскивали его ближе к центру огня. Нужно было как-то переночевать, и сухостоя должно было хватить на всю ночь. 

Далия наломала лапника и бросила его на снег, другую охапку использовала для возведения защитной стенки, вертикально воткнув ветки в сугроб. Возле костра сразу стало теплее. Прижавшись друг к другу, брат и сестра грелись и смотрели на огонь. 

– Ниэль, мне всё равно холодно, – пожаловалась девушка.

– Мне тоже, – кивнул юноша. – Наша одежда мокрая, оттого и холодно, если мы её сейчас не снимем, то заболеем. 

– Ты предлагаешь раздеться совсем?..

– Да, раздеться и согревать друг друга.

– Но… но, – замялась девушка. 

– Я знаю, о чём ты подумала, – усмехнулся Ниэль, – не бойся, я не увижу твоей красоты.

Вспыхнув, девушка возразила:

– Я ни о чём таком и не думала!

– Да? Тогда раздевайся, – кивнул Ниэль, – а то у меня уже зубы стучат.

Близнецы разделись. Влажное бельё было развешено вокруг костра, а сами они забрались под тулупчик Далии. Кофта, платок и куртка  служили им постелью. Тесно прижавшись друг к другу, брат и сестра какое-то время просто молча тряслись от холода, но постепенно тепло вернулось, и они затихли.

– Ты так приятно пахнешь, – прошептал Ниэль, зарываясь носом в спутанные пряди волос, а девушка только фыркнула в ответ. – Правда-правда, очень приятный запах. Ты же знаешь, что у меня из-за слепоты все другие чувства обострены до предела. Ещё месяц назад ты пахла по-другому. 

Девушка задержала дыхание, а потом спросила:

– И… чем же я теперь отличаюсь от той, прежней?

– Ты пахнешь молоком.

– Что?! Братец, да у тебя бред!

– Не спорю, может быть, и бред, голодный. Мне чудится целый кувшин молока, парного, с лёгкой пеной. 

– Замолчи, а то у меня самой появятся видения.

– Всё, уже замолчал, – хмыкнул Ниэль и добавил: – Нужно поправить костер. Ты лежи, я сам. 

Выбравшись из-под тулупчика, быстро нащупал ствол дерева и подтянул его повыше. Оглянувшись назад, спросил:

– Так хорошо?

– Да, – донеслось с лежанки, – гореть будет долго. 

– Тогда можно спать, – сделал вывод Ниэль, снова трясясь от холода и поспешно забираясь в тепло. – Ты спи, я покараулю, потом сменишь меня.

– Договорились, – пробормотала Далия, проваливаясь в сон. 

Ниэль слушал ровное дыхание сестры и думал о произошедшей в ней перемене. А случилось всё примерно пару месяцев назад, когда девушка где-то запропала, а спустя несколько часов вернулась. Тогда Ниэль впервые услышал незнакомый запах, его и ещё слабый запах крови. Странное это было сочетание. Он спросил Далию, не случилось ли чего? Та только вздохнула и вложила ему в руки тушку зайца. Где она его взяла, так никто и не узнал. Да и не спрашивали. За ужином все молча смолотили похлебку, а потом завалились спать.

Только с того самого вечера, всегда говорливая и неунывающая Далия как-то погасла, что ли, стала тихой и незаметной. Ниэль иногда даже думал, что сестра просто исчезла, но она появлялась рядом, на секунду коснувшись плеча, и вновь где-то пряталась.

И вот сейчас, лёжа так близко, Ниэль раздумывал над этой метаморфозой. Прислушавшись к ровному дыханию сестры, сполз чуть ниже и втянул тёплый воздух – запах молока стал явственнее, и Слепой застонал: сомнений не было, его маленькая сестрёнка беременна.

И кто же тот мерзавец, что сотворил с ней такое?! Найти и убить его! Отомстить. То, что это было насилие, Ниэль не сомневался, ведь сестра всегда отличалась серьезностью в вопросах ухаживаний. А два неурожайных года надолго отодвинули вероятность замужества, тут есть было нечего, не то что свадьбу играть. 

Несмотря на свой неотмирный вид, у девушки были поклонники. Особенно преуспел младший сын кузнеца, жившего на краю деревни. Далия часто бегала туда, да и парень частенько наведывался к ним за какой-нибудь ерундой. Ниэль сидел в уголке и тихо улыбался, слушая глупую болтовню сестры с понравившимся ей парнем. 

А после случая с зайцем встречи эти прекратились. Совсем. Далия молчала, а Ниэль не спрашивал, он только слушал, как по ночам сестра мечется на своей лежанке, бормоча что-то неразборчивое, а иногда плача. Теперь всё стало понятно, оставалось узнать имя обидчика и расправиться с ним. 

Так за размышлениями Ниэль задремал. Костер ярко горел, потрескивая и разбрасывая вокруг искры. Юноша спал и не слышал, как заскрипел снег под чьими-то ступнями. С противоположной стороны костра подошел огромный белый волк, он был ранен и ступал на три лапы, передняя, раненая, была окрашена кровью. 

Постояв некоторое время, волк улёгся на одну из брошенных веток лапника и принялся зализывать рану. До утра было ещё далеко.

========== Глава 2. ==========

– Ниэль, проснись, Ниэль! – Далия трясла спящего брата.

– Что? – юноша с трудом разлепил веки.

– Мы пропали! – руки девушки заметно дрожали.

– Да что случилось-то?

– Там волк!

– Волк? Где?

– По ту сторону костра лежит огромный белый волк. Ниэль, мне страшно, он, наверное, людоед и хочет нас съесть.

– Он очень большой? – спросил Слепой.

– Не знаю. Я боюсь. Я только разок выглянула и спряталась.

– И давно ты выглядывала? – юноша стал успокаиваться.

– Да. Сначала я подумала, что это ком снега, а потом… потом этот ком на меня посмотрел.

– То есть он не бросился на нас, а просто лежал?

– Да. 

– Тогда выгляни и скажи, что он теперь делает.

Скрепя сердце, Далия осторожно выбралась из-под тулупчика. Оглядевшись по сторонам, выдохнула:

– Его нигде нет. Ниэль, волк пропал, ушел!

– Или он тебе померещился с самого начала.

– Нет! – возмутилась девушка, – я точно его видела. И глаза его, жёлтые такие, горящие. Брр!

– Ох, сестрёнка, похоже, у тебя голодные видения, – вздохнул юноша, выбираясь из тепла, – давай одеваться.

Всё ещё опасливо озираясь по сторонам, Далия выбралась наружу и стала срывать с торчащих из снега веток одежду. Быстро одевалась сама и помогала брату. Вскоре близнецы были готовы. 

– Нам нужно хотя бы попить, – сказал Ниэль, шевеля веткой красные угли костра и подтягивая остаток дерева. – Впереди целых два дня пути.

– Братец, мы не дойдем, – покачала головой девушка, – мы не ели со вчерашнего утра, да и не еда то была, а пустая похлёбка.

– Согласен, поесть не мешало бы, – кивнул Ниэль, – но взять еды негде, так что придется потерпеть, а пока ешь снег.

– Холодно же.

– Все равно ешь, только не быстро. Возьми в рот и жди, когда растает, потом глотай. 

Ниэль копнул рукой снег под лапником и отправил себе в рот. Далия понаблюдала за ним некоторое время и тоже куснула снежок. Проглотить талую воду она не успела, её взгляд встретился с взглядом жёлтых глаз. Выплюнув воду и взвизгнув, девушка спряталась за братом.

– Волк! Он вернулся! А-а!

Чуть не упав от сильного рывка, Ниэль выронил из руки снег и воскликнул:

– Да тише ты, не ори так! 

– Я боюсь! Он такой огромный!

– Успокойся, я тебе сказал! Замолчи! Сядь и не дёргайся.

Девушка немного пришла в себя. Видя, что огромный зверь и не думает нападать, села на корточки, прячась за братом.

– Теперь расскажи, что ты видишь, – приказал Слепой. – Зверь большой?

– Да, братец, он огромный.

– Насколько огромный? – покачал головой Ниэль, думая, что сестра от страха всё преувеличивает.

– Он, не знаю, тебе по пояс будет.

– Что? А ты не ошибаешься? Присмотрись, он должен быть как крупная собака, по середину бедра.

– Нет, я ещё не сошла с ума, братец, и могу определить размер животного, –  разгорячившись, Далия даже вскочила на ноги, но потом, охнув, снова присела на корточки. – Он тебе по пояс. Не веришь, иди и сам смеряй его рост.

Ниэль поверил сестре, что зверь действительно гигантский. Страх змеёй пополз вдоль позвоночника, но, понимая, что сбежать им не удастся, юноша взял себя в руки и задал новый вопрос:

– Как он выглядит? Опиши его.

– Описать? – девушка вновь бросила взгляд на волка. – Огромный. Это я уже говорила. Белый, вот совсем белый, как снег. Пушистый, но не как кошка, ну, ты меня понимаешь. Дальше: нос чёрный..

– Не надо про нос, – покачал головой Слепой.

– Ладно. Про глаза я уже говорила. Что тут еще-то? Просто огромный белый волк – всё. Хотя нет, по-моему, он ранен.

– Ранен? – встрепенулся Ниэль. – Куда ранен?

– Я из-за пламени костра сначала не обратила внимания, а сейчас хорошо вижу: у него ранена передняя левая лапа, там шерсть слипшаяся и розовая. Это или след стрелы, или зубов, короче, рана и всё.

– Понятно.

Юноша задумался. Раненый зверь приходил ночью к костру, видимо, спасался от погони таких же, как и он, зверей. Огонь отпугивает животных, а этот, наоборот, сам пришел, значит, знаком с ним. Может быть, он когда-то жил у людей? Нужно проверить. 

Ниэль протянул руку, и позвал:

– Иди ко мне.

– Ты что творишь, братец?! – зашипела позади Далия. – Он же нас сожрёт! 

– Молчи, просто молчи и не шевелись, – тихо проговорил Слепой и снова обратился к зверю: – Подойди, я жду.

Мигнув золотом глаз, волк поднялся на все лапы, сделал шаг, затем другой и, в конце концов, приблизился к сидящему с вытянутой рукой Ниэлю. Потянувшись всем телом, обнюхал эту руку и опустился на задние лапы. 

– Молодец, хороший волк, – похвалил его юноша. – Теперь дай мне твою больную лапу. 

– Совсем спятил, – тихо прошептала девушка, не смея высунуться из-за спины брата.

Волк же какое-то время смотрел на протянутую руку человека, а потом подобрался ближе и положил раненую лапу в тёплую ладонь.

– Хороший волк, умница, – приговаривал Ниэль, поглаживая раненую лапу. – Так, рана есть, похоже, это стрела, и он её отгрыз, а кусок вынуть не смог. Чёрт, плохо, я не вижу, как лучше его зацепить. Далия, нужны твои глаза.

– Да ни за что! – донеслось из-за спины. – Он же нас загрызёт, как только заденешь осколок. Это же очень больно, и никакая скотина просто так не дастся.

– Я понимаю, но… ладно, отойди подальше, я сам всё сделаю. 

– Уйти? Оставить тебя?!

– Да, уйди, я сам. Быстрее, пока у зверя не лопнуло терпение. 

Девушка повиновалась. Осторожно отползла подальше и замерла, наблюдая во все глаза за происходящим. Ниэль же, всё ещё поглаживая больную лапу, тихо говорил:

– У тебя торчит из раны кусок стрелы, я смогу вытащить его, если ты потерпишь. Дай какой-нибудь знак, что не убьёшь меня.

Волк какое-то время смотрел человеку в глаза, а потом ткнулся носом ему в руку.
 
– Спасибо, я тебя понял.

Встав на колени, юноша склонился над лапой зверя. Накрыл губами рану, осторожно нащупывая острый осколок, крепко зажал его зубами и резко рванул, откидываясь на спину. В ту же секунду прямо перед лицом щелкнули клыки и раздался визг, перешедший в жалобный скулеж. Отплевываясь, Ниэль снова сел на корточки.

– Молодец, хороший волк! Умница! Всё, больше не будет болеть, – юноша погладил волка по спине и загривку и услышал, как белый великан зализывал кровоточащую рану. – Дай посмотрю.

Волк оторвался от своего занятия и снова доверился человеку, протянув ему лапу. Ощупав её, Ниэль сделал вывод:

– Кровь идёт. Так ты далеко не убежишь, твои же собратья тебя убьют, нужно остановить кровотечение, – обернувшись к сестре, позвал: – Далия, дай мне какой-нибудь лоскут.

Девушка, до этого сидевшая зажмурившись, открыла глаза и облегченно вздохнула – брат жив! Тут же поспешно задрала подол юбки и оторвала длинную полосу от нижней рубашки. Подобравшись к брату, вложила её ему в руку. 

– Спасибо, милая.

Быстро перевязав лапу, Ниэль облегчённо выдохнул:

– Всё, теперь лежать, чтобы рана затянулась.

– Братец, – вставила слово Далия, – как только мы уйдем, его убьют, слышишь, как воют волки.

– Да, слышу, – кивнул Слепой, – но нам нужно идти, если мы не доберёмся до жилья и пищи, то сами погибнем. 

Погладив сидящего рядом волка по голове, юноша вздохнул:

– Нам нужно идти, белый великан, ты уж прости, что не остаёмся с тобой.

Волк тихо заскулил и лизнул руку человека, потом поднялся на лапы и поковылял куда-то по тропе.

– Ниэль, волк уходит, – растерялась Далия. – Куда же он пойдёт, один и раненый?

Слепой прислушивался к удаляющимся шагам, а потом отрицательно покачал головой:

– Нет, он не ушёл, он возвращается. 

И действительно, зверь уже ковылял обратно, неся что-то в зубах. Приблизившись, сел и положил перед собой замёрзшую тушку зайца. 

– Братец, мясо! – изумленно воскликнула Далия.

– Что?! – вскинулся Слепой. – Ты принёс нам еду?

Волк носом пододвинул тушку к самым ногам человека. 

– Ниэль, – Далия не сводила голодного взгляда с убитого зайца, – а это выход. Мы можем задержаться здесь на сутки, пока у волка не затянется рана. Съедим его подарок, и у нас будут силы идти дальше. 

– Верно, сестричка, – кивнул юноша, – так и сделаем.

Пока девушка занималась с так неожиданно свалившейся на них добычей, Слепой гладил лежащего рядом волка и тихо с ним разговаривал, а тот терпеливо сносил прикосновения человеческой руки к себе и, прикрыв глаза, следил за работой женщины. В памяти вставали картины прошлого.

Снег всегда был одиночкой, с тех самых пор, как умер его хозяин – старик, подобравший его волчонком, сбежавшим от охотников. Время, проведённое с человеком, запомнилось, как один длинный солнечный день. Старик жил одиноко, вдали от людей, поэтому им двоим никто не мешал. За неимением собеседника человек разговаривал с волком. 

Тогда молодой зверь узнал, что ему дали имя Снег. А ещё он научился понимать человеческую речь, не всю, конечно, но основное понимал, заодно уяснил себе и повадки человека, его привычки, настроение. Старик был добрым, никогда не кричал и не бил Снега, только посмеивался и слегка трепал за загривок, если заставал за чем-то запретным.

Потом старик уснул. Навсегда. Снег долго плакал и звал своего хозяина, но тот так и не проснулся. Пришли люди и закопали старика в землю. Волк пришел ночью и разрыл лапами могилу. Люди прогнали волка и вновь насыпали холм – волк снова разрыл. Так продолжалось несколько раз, пока люди не привели собак и не спустили их на Снега. Волк убежал, оставив после себя тела разорванных животных.

Долго Снег скитался в одиночестве, хотел прибиться к стае, но не понравился волчице, и его прогнали. Больше не предпринимал попыток обрести семью, просто жил. И вот вчера его угораздило зайти на чужую территорию. А все из-за голода – увидел тушку зайца и не удержался. Можно было сразу догадаться, что это ловушка, зайцы просто так на дороге не валяются, но, видно, голод помутил рассудок, раз сам полез в капкан.

Только ухватил зубами добычу, как раздался свист, и левую лапу как кувалдой ударило – самострел, – хорошо хоть не в грудь угодило. Бежать со стрелой в лапе было немыслимо, и Снег легко отгрыз хрупкое дерево. Подхватив тушку, заковылял прочь, только капли крови да следы в глубоком снегу отмечали его путь.

Съесть зайца он так и не успел: почуяв запах крови и добычи, за ним увязалась погоня. Изнемогая от боли и усталости, белый волк бежал, и вот, когда было уже темно, он увидел на краю леса огонь. Подкравшись поближе, разглядел спящих людей, пахли они довольно мирно – человеческим жильём, потом и молоком.

Прикопав тушку зайца в снегу, волк тихо подкрался и лёг на большую ветку ели, валявшуюся неподалеку от костра. Сквозь сон Снег слышал, как неподалеку бродили волки, гнавшиеся за ним столько времени, но он не боялся их – знал, что пока горит огонь, его лесные сородичи сюда не сунутся.

========== Глава 3. ==========

– Братец, готово.

Далия протянула Ниэлю остро заточенную короткую ветку с нанизанными на неё кусками готового мяса.

– Спасибо, – принял угощение юноша.

Снегу тоже немного досталось – обрезки и кости, а ещё несколько жареных кусочков, что Слепой снял со своего «вертела». Кроме волка, мгновенно проглотившего еду, остальные ели очень медленно, тщательно пережёвывая жёсткое мясо. 

– Ты всё зажарила? – поинтересовался Ниэль.

– Нет, немного оставила на завтра, – ответила Далия. 

– Правильно, впереди длинный переход, и нам понадобится еда, – кивнул юноша и подвёл итог: – Что ж, тогда, раз мы ещё будем здесь ночевать, нужно припасти дров. 

Оставив волка возле костра, близнецы пошли в лес искать ещё сухостой. Зверей они не боялись – те днём не нападали, – поэтому спокойно облазили весь участок леса и приволокли-таки ещё пару тонких сухих деревьев. Без сил повалившись на лапник, отдышались, а затем стали заготавливать топливо на ночь.

Не имея топора, брат с сестрой ломали ветки руками и складывали в кучу. Когда закончили, уже стемнело и пора было готовиться ко сну. За неимением хоть какой-нибудь посуды, чтобы вскипятить воду, вновь ограничились снегом и сразу полезли под тулупчик.

Вскоре Далия уже крепко спала, сжавшись под боком у брата. Спал на лапнике Снег, вздрагивая во сне и шевеля ушами. Один Ниэль смотрел в вечную темноту: ни одного проблеска за столько лет, кромешная тьма, а ведь он хорошо помнил, каким был мир до того рокового случая, помнил лица отца, матери, старших братьев – тогда еще неженатых, – и никак не мог связать воедино те далёкие лица с голосами, прозвучавшими вчера смертным приговором для них с сестрой. 

Это родные не знали, в каком положении оказалась Далия, а то бы ещё раньше их выгнали: три лишних едока – это уже чересчур для такой большой семьи. Умом Ниэль понимал отца, но сердце отказывалось принимать жестокую правду. Юноша верил, что выход можно найти всегда, но он плохо себе представлял, что их ждёт возле крепости. Вполне может случиться, что их просто не пустят внутрь, и придется принимать смерть под самими стенами. 

Голова думала, а сердце противилось очевидному, оно не хотело смириться с неизбежностью, посылая мозгу видения каких-то счастливых картин. Предчувствие чего-то необычайного, неожиданного и обязательно счастливого разлилось в груди, сбивая с толку и путая мысли.

Так и не разобравшись в себе, Ниэль уснул. Во сне он видел горы, красивые и неприступные, а среди гор высокий дворец, устремленный в небо острыми шпилями башен. Всё вокруг было погружено в холод, выли голодные волки, ржали лошади, а куда ни глянь, везде лежал снег.

– Снег… – пробормотал во сне юноша, и тотчас в щеку ему ткнулся холодный нос. – Ты чего, великан? – сна как не бывало.

Приподнявшись на ложе, Ниэль прислушался: издалека доносился шум – ржали лошади, кричали люди, выли волки, и шум этот приближался. Тряхнув сестру за плечо, Слепой прошептал:

– Далия, вставай!

– А? Что? – зашевелилась девушка. – Уже пора? 

– Нет. Слышишь? Там что-то происходит.

Ежась от холода, Далия выбралась из-под тулупчика.

– Ничего не пойму, братец, шум какой-то. 

Сидящий рядом Снег глухо зарычал, уставившись куда-то в темноту.

– Ты тоже это слышишь, великан? – спросил Ниэль.

Волк зарычал громче. Девушка испуганно вскочила, схватившись за край тулупчика.

– Братец, что это?

– По-моему, те волки, что нас караулили, подстерегли путников. 

– Что? Какой ужас! А ведь у людей нет огня, чтобы отогнать их. Может быть они сбились с дороги, ведь такая кругом темнота.

Юноша принял решение:

– Далия, быстро подожги кучу веток, что мы заготовили.

– Зачем?

– Затем, что там люди, и они заблудились. Свет костра укажет им направление, а потом даст защиту.

– Я поняла! – девушка потянулась к большой головне, торчащей из костра, и, бросив её в кучу сухих веток, стала ждать, когда та загорится. 

Пламя жадно набросилось на сухое дерево, с треском поглощая ветку за веткой, новый костер мощно вспыхнул, взметая в небо тучи искр. Шум из темноты стремительно приближался. Близнецы благоразумно отступили подальше к деревьям, один лишь Снег остался стоять возле костра, и Ниэль позвал его:

– Великан, иди сюда, иди к нам!

Волк обернулся на голос, но не двинулся с места.

– Он не идёт, – девушка прижала руки к груди, – нужно его как-то увести оттуда. И как это сделать, снег глубокий… Ой, Ниэль, волк послушался!

– Да?

– Да, он идёт к нам! Вот чудеса! Ведь он и не должен был меня слушаться, это же ты его вылечил.

– Ладно, Далия, после подумаем.

Опустив руку на спину подошедшего волка, юноша погладил густой мех. Спустя мгновение с диким шумом в круг света влетела лошадь, таща за собой перевёрнутые сани и запутавшегося в вожжах возницу. Следом, взметая облака снега, прискакали всадники. Лошади ржали, храпели и мелко дрожали. Люди ругались, махая руками в ту сторону, откуда только что примчались.

Сожрав кучу веток, огонь быстро затухал. Один из незнакомцев крикнул:

– Подбросьте дров! Нам нужен большой костер! Эти бестии боятся только огня!

Спрыгнув на землю, двое мужчин ухватились за тонкие стволы сухих деревьев, заготовленные близнецами, и легко изломали их – костёр снова запылал, освещая всё вокруг.

Всадники спешивались друг за другом, успокаивая испуганных лошадей. Возницу освободили из пут и привели в чувство. Один из людей подбежал к высокому мужчине в богатой шубе с капюшоном и быстро заговорил:

– Ваше высочество, не видно вашего коня, похоже, его задрали волки. А еще нет господина Зэфуса.

Мужчина в шубе обернулся к говорившему и пожал плечами.

– Я не думаю, что Зэфус позволит съесть себя каким-то волкам. Ищите его. Скорее всего, он просто застрял где-нибудь в сугробе.

Человек убежал выполнять приказ, а мужчина в шубе обернулся в сторону прятавшихся близнецов и Снега.

– Выходите! Ни я, ни мои люди, не причиним вам вреда, ведь вы спасли нас.

Вцепившись в куртку брата, Далия замотала головой:

– Братец, мне страшно, может, не пойдём?

Юноша только горько усмехнулся и шагнул вперёд, обронив:

– Куда же нам деваться, ты сама подумай, – и добавил: – А вдруг это шанс выжить?

– Шанс? – пошла следом девушка. – И правда, чего это я?

Снег заковылял последним. Выйдя на свет, все трое остановились. Незнакомец в шубе сделал шаг им навстречу и тотчас замер, услышав угрожающее рычание – волк вышел вперед, загораживая собой близнецов.

– Что это с тобой, великан? – удивился Ниэль. – Ведь это люди, спасшиеся от верной смерти.

Волк не слушал, а рычал так злобно, что к человеку в шубе подбежали его спутники и закричали:

– Эй, вы, уберите свою зверюгу! Мало нам было тех волков, а тут ещё один!

Подняв руку, человек в шубе заставил всех умолкнуть:

– Тихо! Занимайтесь своими делами, а тут я сам разберусь, –  и медленно двинулся вперёд.

Снег оскалился и припал на передние лапы, готовясь к прыжку, Далия взвизгнула и зажмурилась.

– Ниэль, Снег сейчас бросится!

– Почему ты его так назвала? – изумился юноша. –  Он же великан.

– Не знаю, у меня в голове всё перемешалось. 

Ниэль неуверенно позвал:

– Снег, ко мне!

Волк шевельнул ушами и, не переставая рычать, вернулся к близнецам, вновь загораживая их своим телом.

– Так вот как тебя зовут, волчара, – выдохнул юноша, запуская пальцы в шерсть на загривке зверя и крепко их стискивая.

Снег только коротко мотнул головой и вновь уставился на человека в шубе.

– Забавно, – усмехнулся незнакомец и склонил голову набок, – брат, сестра и волк.

Далия растерянно зашептала:

– Ниэль, как он быстро во всём разобрался!

– Да, – кивнул юноша и так же тихо ответил: – А ты слышала, как к нему обратился один из людей?

– Нет, шумно же было.

– А я слышал.

Незнакомец в шубе сцепил пальцы и глянул себе под ноги, а потом весело расхохотался, откинувшись назад и заставив всех вокруг обернуться к ним.

– Вот не ожидал встретить человека с таким острым слухом. Забавно, забавно.

Близнецы разом покраснели и смущенно переглянулись, а юноша проговорил:

– Прошу прощения, сударь, мы не хотели вас обидеть, мы всего лишь простолюдины и не знаем правил хорошего тона.

Мужчина сделал последний шаг и оказался совсем рядом. Волк уже не мог себя сдерживать и рычал не переставая, скаля зубы и капая слюной, казалось, еще секунда, и он бросится на опасного человека. А незнакомец тем временем неспешно скинул с головы капюшон и легко вздохнул. Далия же вдруг вскрикнула и, заваливаясь на бок, осела в снег. Вот тогда волк, наконец, рванул вперед, увлекая за собой вцепившегося ему в холку Ниэля: он горел желанием вонзить зубы в глотку незнакомцу, но тот вдруг исчез, оставив после себя завихрившиеся снежинки. Промахнувшись, Снег развернулся, сбрасывая с себя своего спасителя, тот отлетел в сугроб и забарахтался, пытаясь выбраться, а человек в шубе хладнокровно стоял и ждал очередного броска зверя.

– Это бесполезно, волчишка, я всё равно быстрее тебя, и если ты не прекратишь беситься, я сверну тебе шею.

Ниэль выбрался из сугроба и позвал:

– Снег, ко мне! Далия, где ты?

Незнакомец удивлённо воззрился на облепленного снегом юношу и шагнул к нему. Волк бросился наперерез, но тут же был сбит с ног сильным ударом по голове и отлетел в сторону. Человек же подошел вплотную к Ниэлю и заглянул тому в глаза.

– Вот оно что, да ты слепой! Как я раньше не догадался? И твой острый слух – это из-за слепоты, верно?

– Да, сударь, – кивнул Ниэль, глядя на человека невидящими глазами.

– А раз так, то и другие чувства у тебя должны быть сильно развиты. 

– Ваша правда.

– Ты абсолютно слеп или всё же что-то видишь?

– Я слеп совершенно, сударь.

– Понятно, – протянул незнакомец, отступая чуть в сторону, чтобы свет костра осветил лицо юноши. 

Мужчина довольно долго рассматривал лицо Ниэля, потом вновь приблизился, стащил с его головы капюшон и втянул носом воздух. Ноздри его затрепетали, глаза прикрылись.

– Ты чудно пахнешь, юноша. Откуда ты?

– Вы мне льстите, господин. Я всего лишь сын шорника из деревни неподалёку. Бывший сын.

– Бывший? – незнакомец открыл глаза и чуть отстранился. 

– Нас с сестрой выгнали из дома – голод же, – пояснил юноша.

– Вон как, – вновь протянул человек и обернулся к лежащей девушке. – И вас троих выставили на улицу умирать?

– Двоих, нас выгнали двоих, а волка мы встретили вчера.

– Так он не ваш?

– Нет, просто он был ранен, а я его вылечил.

– А защищает он вас, как будто вы давно вместе. Интересно, я  раньше таких огромных волков не встречал, даже не знал, что они существуют.

– Я тоже не знал.

Незнакомец снова приблизил лицо к Ниэлю. Белые облачка пара смешивались, и казалось, что люди дышат одним воздухом. 

– Как всё же интересно получается, – проговорил незнакомец, набрасывая обратно себе на голову капюшон и всем телом  загораживая юношу от остальных людей. – Эта встреча не случайна, я это чувствую, и ты, я знаю, чувствуешь то же самое. Верно?

– Я не понимаю, о чём вы, господин, – Ниэль начинал задыхаться от этой близости.

– Не понимаешь, значит, – кивнул мужчина. – Хорошо, разберёмся с этим позже.

Сказал и резко развернулся, уходя к костру. Ниэль еле стоял, его била крупная дрожь, голова не соображала, хотелось куда-нибудь уйти, уединиться, чтобы собраться с мыслями. И тут обожгла мысль: Далия! Почему её не слышно? 

Не зная, в какую сторону идти, Слепой позвал:

– Далия, где ты? 

Протягивая руку перед собой, юноша звал сестру, но ответа не было. Чьи-то пальцы сжались на запястье, и до слуха донеслось:

– Прямо горе с тобой. Идём.

Ниэля рвануло вперед, а потом всё замерло.

– Вот твоя сестра. Думаю, она просто в обмороке.

– Что? В обмороке?! Но почему?

– Откуда я знаю? Эй, девушка, очнись! – послышались хлопки. – А вы и правда очень с ней похожи.

– Мы же близнецы, – пожал плечами Ниэль, нашаривая руку сестры и щупая пульс.

– Хм, близнецы, наверное, и пахнете одинаково?

– Я не знаю, – смутился юноша, – как-то не задумывался.

– Чёрт! – порыв ветра сбил Ниэля с ног. – Это что такое?! Вы кто вообще такие?!

Юноша почувствовал, как его схватили за одежду и вздёрнули вверх. Тут же откуда-то со стороны послышались злобное рычание и следом жалобный скулёж. 

– Пошла отсюда, псина! – незнакомец рыкнул не хуже самого Снега и обернулся к юноше: – Ты, слепой, признавайся, кто вы на самом деле!

– Я же говорил вам, сударь, – хрипел полузадушенный Ниэль, – мы дети шорника. Можете сами проверить.

– Шорника, говоришь! – бесновался незнакомец. – Тогда почему твоя сестра так пахнет?!

– Как? – не понял Ниэль.

– Вот так! – юношу снова тряхнуло и впечатало в снег, руки нащупали неподвижную девушку, а незнакомец уже шипел в самое ухо:

– Разве ты не слышишь этот запах, слепой?

– Слышу, ну и что? Все беременные так пахнут.

– Согласен, а ещё что ты слышишь? – не отставал человек.

Все трое сейчас лежали вплотную друг к другу, и Ниэль обомлел:

– Вы… вы с ней… одинаково пахнете…

– Верно, и различить это мог только ты, ну, ещё, может быть, ваш волк. 

– Но почему? Вы что, родственники? То есть мы?

– Это ты меня спрашиваешь? Откуда мне знать.

Ниэль уже не чувствовал дыхания незнакомца, протянув руку, он коснулся шубы.

– Я честно ничего не понимаю, поверьте, мы всего лишь жили в нашей деревне и никуда не ездили. Я с малых лет ослеп, а сестра всегда была со мной, поэтому я не знаю, почему вы с ней одинаково пахнете.

Незнакомец долго молчал, а потом вздохнул:

– Как тебя зовут?

– Ниэль.

– А сестру?

– Далия.

– Понятно. Меня можешь звать «господин Слай». Я заберу вас с собой, чтобы спокойно во всем разобраться, а потом видно будет.

– Господин Слай, позвольте нам взять с собой волка - он ранен, и мы задержались тут из-за него.

– Хм, выходит, если бы не он, то ни вас, ни костра здесь не было бы?

– Выходит, так.

– Хорошо, будь по-твоему.

Резко поднявшись, человек ушёл, оставив юношу хлопотать возле сестры, та вскоре очнулась и всхлипнула:

– Братец, ты живой! 

– Да, а почему «живой»? Что тебя так напугало?

– Напугало? Ты еще спрашиваешь? Ах да, ты же не видел.

– Что я не видел?

– Ты не видел лицо того человека, того самого, что с нами разговаривал.

– А что у него с лицом? – противный холодок пробежал по спине.

– Да с лицом как раз всё в порядке, но вот глаза… братец, глаза у него были страшные. Ниэль, это не человек!

– Что?..

========== Глава 4. ==========

Со стороны снежной равнины послышалась гневная речь вперемешку с ругательствами:

– Проклятье! Чтоб вы все передохли, хвостатые твари!

В полосу света вступил ещё один незнакомец. Растрёпанные длинные чёрные волосы разметались по остаткам когда-то красивой шубы, выглядевшей теперь как короткий жакет с неровными краями по низу. В обеих руках человек нёс по убитому волку.

– Вот они, паршивцы. Это они чуть не съели мою шубу целиком. 

Серые упали возле костра, а мужчина откинул со лба волосы. Все собрались поглядеть на трофеи и восхищённо загалдели – экземпляры были великолепны.

– Надо их освежевать, – распорядился человек в "жакете".

– Зэфус, надеюсь, ты не предлагаешь нам это есть, – усмехнулся Слай.

Тот громко захохотал и покачал головой:

– Нет, мне нужны только их шкуры, чтобы залатать свою шубу.

Его собеседник рассмеялся:

– Не думаю, что ты в таком залатанном виде покажешься на людях.

– Да, ты прав. А повешу-ка я их у себя над камином. Знаешь, вот так и вот так, – мужчина жестами изобразил в воздухе, как бы он разместил волчьи шкуры.

Слай кивнул:

– Верно, так будет лучше.

Зэфус наконец заметил близнецов и лежащего возле них белого волка.

– А это у нас кто?

– Где?

– Вон, сидят в сторонке, – мужчина кивнул на парня с девушкой.

– Ах, это, - Слай посмотрел себе под ноги. – Так, простолюдины какие-то, просто это их костёр указал нам путь.

– Понятно, – протянул Зэфус и, бросив короткий взгляд на Слая, добавил: - А они миленькие, несмотря даже на их оборванный вид. 

Глаза Слая недобро сверкнули. Это произошло совсем мимолетно и незаметно для окружающих, но не для Зэфуса. Собственно, он специально затронул эту тему, чтобы посмотреть на последующую реакцию, и она ему не понравилась, реакция эта, очень не понравилась: по всему выходило, что эти оборванцы чем-то заинтересовали его высокородного друга. Чем? Вот вопрос. 

– Что будем делать? 

Слай посмотрел в небо и покачал головой:

– Ждать – в темноте нам не пробиться, к тому же моя лошадь пропала.

– Жалко, красивый жеребец был, – посочувствовал Зэфус.

– Надеюсь, он просто убежал. Если же нет... – Слай вздохнул: – Что ж, ничего не поделаешь. Ладно, пойдем лучше к огню.

Мужчины подошли к костру и устроились на специально приготовленных для них местах. Слай подозвал одного из спутников и приказал привести близнецов. Те вскоре подошли и почтительно замерли.

– Садитесь к огню, пока совсем не замёрзли, – предложил как приказал принц.

– Спасибо, ваша милость, – коротко поклонились брат с сестрой и тихо опустились на кучу лапника, брошенного на снег по другую сторону костра, прямо напротив сидящих господ.

Волк прихромал без приглашения и улегся позади близнецов, злобно поглядывая на двуногого соперника. А ещё он боялся, боялся того, второго, что притащил туши серых волков. Одного из них Снег сразу узнал, это тот чуть не настиг его в азарте погони, и вот, поди ж ты, оказывается, его самого загнали. 

Голова соображала как-то плохо. После того сокрушительного удара волк чуть с жизнью не распрощался. Ему показалось, что у него голова оторвалась, но потом всё встало на место, и только боль в раненой лапе не хотела утихать.  

У костра между тем беседовали, но волк не слушал, он смотрел: казалось, обстановка на этом небольшом пятачке леса с каждой минутой накалялась, источником же беспокойства были те двое, что сидели напротив.

"Соперник" отчего-то нервничал, вот даже и не подумаешь, что он вообще может волноваться. Когда волк с ним дрался, тот был спокоен, даже равнодушен, а сейчас, в такой мирной обстановке, от него исходило волнение. Странный он какой-то, и глаза эти...

А этот второй – в ободранной шубе, – что с ним-то происходит? Сидит как на иголках и буравит взглядом висок соседа. А воздух вокруг ощутимо накаляется, будто сейчас не середина зимы, а грозовое лето, и, кажется, что сию минуту громыхнёт гром и полыхнёт молния. Странно всё это и опасно. Нужно держаться от этих двоих подальше и своих спасителей куда-нибудь спрятать.

Пока Снег так размышлял, его мёртвые серые враги были освежёваны, а снятые шкуры расстелены перед их владельцем. 

– Ого, какие огромные! – воскликнул Зэфус. – Они действительно будут украшением гостиной. Как ты думаешь, Слай, я прав? Слай!

Тот очнулся от раздумий и рассеянно кивнул, соглашаясь:

– Разумеется.

– Ты какой-то странный сегодня.

– Что? Нет, – покачал головой Слай, – просто вся эта история выбила меня из равновесия. 

– Тебя выбила? Да ты, верно, шутишь, – рассмеялся Зэфус. – Я вот не помню, чтобы ты когда-то хоть разволновался.

– Ты не прав, один раз было, – криво усмехнулся Слай. 

– Это когда же?

– Когда сестру свою – Сильму – застал за неприличным развлечением. Думал, убьёт.

Зэфус облегченно захохотал:

– Точно, эта может!

Наклонив голову, Слай исподлобья наблюдал за близнецами. В свете костра незрячие глаза Ниэля мерцали загадочным светом, само лицо юноши было спокойным, отрешенный взгляд устремился куда-то поверх голов сидящих напротив людей. Из-за жара костра юноша откинул капюшон куртки, рассыпав волосы по плечам.

– Да что с тобой сегодня, Слай! – снова голос Зэфуса резанул слух. – Ты прямо сам не свой.

– Со мной всё в порядке, – отрезал тот, вскочил с места и стремительно пошел прочь.

– Стой, Слай, ты куда? – Зэфус рванул следом, запнулся о шкуру и чертыхнулся.

Мужчины замерли на самой границе света. От костра, где сидели близнецы, их было еле видно, но глазастая Далия всё же разобрала часть происходящего там, и лицо её вытянулось от изумления. Она приникла губами к уху брата и зашептала:

– Ниэль, представляешь, эти двое це…

– Молчи, – юноша оборвал  сестру, – он всё слышит.

– Он? Кто?

– Тот, что тебя напугал. Не разговаривай при нём, даже шёпотом. 

– Почему нельзя даже шёпотом? – растерялась девушка.

– Потому что для него шёпот может быть громче крика.

Девушка зажала рот рукой и скосила глаза в сторону ушедших мужчин. Там Зэфус, оттягивая голову Слая назад за волосы, грубо, даже зло, целовал того. Ниэль ничего этого не видел, но кое-что слышал, где-то догадывался по смыслу, и разговор тех двоих не был для него секретом. 

Зэфус бесновался:

– Ах ты, сучёныш, на смазливых мальчиков заглядываешься?! – накрутив волосы Слая на кулак, сильно дёрнул и зашипел в самое ухо. – Сожгу тебя заживо, так и знай!

Впившись поцелуем в безвольные губы своей жертвы, больно укусил, а, услышав стон, оторвался на секунду, чтобы снова прошипеть угрозу:

– Ты мой, запомни, а я со своим просто так не расстаюсь. И даже не думай улизнуть от меня – благодаря твоему папочке мы теперь долго будем вместе.

Больно вывернув Слаю шею, заставил того прогнуться назад. Вглядевшись в самые зрачки, спросил:

– Или тебе девчонка приглянулась?
 
– Нет, мне никто не нужен, – поморщился тот в неудобном положении.

– Никто? Даже я?

– Ты нужен.

– Повтори, – навис над своей жертвой мучитель.

– Ты нужен. Отпусти, больно же!

– Отпущу, если отсосёшь мне.

Слай дёрнулся, возразив:

– Но не здесь же, Зэфус! Дотерпи до места.

– Хм, дотерпи, – задыхался истязатель. – После схватки с волками я здорово завёлся, так что вряд ли получится дотерпеть. Но, хорошо, будь по-твоему, отпущу тебя, но трахнуться всё же надо. Я возьму себе парня, а ты, так и быть, бери девку.

По сути диалог на этом закончился, потому что несопротивляющийся до сих пор Слай неожиданно взъярился и, схватив Зэфуса за руку, так её вывернул, что противник его зарылся лицом в сугроб. Но тот, отплевываясь от набившегося в рот снега, тут же вскочил и, содрав с пальцев вырванную прядь белых волос, бросился на Слая. Соперники сцепились, словно кошки, и упали в сугроб, взметая вокруг себя тучи снега.

Сопровождавшие их люди повскакали со своих мест и замерли, вытянув шеи, не решаясь встрять между дерущимися; напрягшись струной, стояла Далия, с ужасом наблюдая за поединком; не переставая, рычал волк, скаля зубы и горя глазами, и лишь один Ниэль так и не шелохнулся, он сидел и смотрел прямо перед собой: то, что он услышал, повергло в ужас – не так он представлял свою смерть, не так. 

Как их с сестрой угораздило попасть в эту историю? И ведь не выбраться теперь, это любому понятно. Эти двое, что сейчас дерутся – любовники, причём один из них бешено ревнивый, другой боится первого, а ещё есть могущественный отец, отдающий приказы обоим. Та фраза, оброненная одним из людей: «ваше высочество», это что? Так обращаются только к принцам, выходит, Слай – принц, а его отец – король... король Альрии?.. И если на Ниэля положил глаз принц, то куда теперь сбежишь, если только на тот свет? Как ни поверни, конец один – могила. И что теперь делать?

– Ниэль, – пискнула вдруг Далия, – они идут сюда, к нам! Мне страшно!

Тот вскочил на ноги и спрятал сестру себе за спину, обеими же руками вцепился в загривок Снега. Он не видел, как приближающегося к ним Зэфуса нагнал Слай и, прыгнув сверху, свалил прямо в костёр. Угли и искры разлетелись в стороны, огонь погас, а в красных отсветах заметались тени – рыча и ругаясь, мужчины дрались. Остановились они лишь тогда, когда вокруг заржали лошади, а люди закричали: 

– Волки! Они рядом! Мы все погибнем! 

Тяжело дыша, Зэфус прохрипел:

– Не повезло – помешали.

– Не расстраивайся, – вторил ему Слай, – мы всегда можем повторить наш поединок.

– Согласен, так и сделаем, – кивнул Зэфус, помогая принцу подняться на ноги, – а сейчас давай прогоним серую мразь.

– Давай.

Мужчины, только что яростно дравшиеся между собой, развернулись в противоположные стороны и ринулись в темноту. С той стороны, куда унёсся Слай, послышалось рычание вперемешку со звуками ударов и жалобного скулежа. С противоположной стороны пару раз полыхнуло синим огнем, на короткое время ослепив всех участников сражения. Тонкое обоняние Ниэля уловило донёсшиеся с той стороны запахи горелого мяса и крови.

Далия дрожала от страха. Кругом было темно, и только на фоне чуть посветлевшего неба, в просвете между деревьями, метались тени. Отовсюду слышалось рычание зверей и ругань людей. 

– Ниэль, мне страшно. Может нам лучше уйти с открытого места и спрятаться? – зашептала девушка.

– Пожалуй, ты права. Звери буквально повсюду, я и не знал, что стая такая огромная.

Далия потянула брата за рукав.

– Давай хоть к деревьям отойдем, а то лошади с перепугу могут нас затоптать.

Ниэль подчинился, увлекая за собой хромающего волка. Пробравшись через глубокий снег к огромной ели, забрались под её широкие нижние ветви и замерли в ожидании окончания свалки. Близнецы не видели, как к их укрытию кралась пара крупных самцов. Когда волки подобрались совсем близко и приготовились к прыжку, навстречу им вывалился Снег и с рычанием набросился на одного из нападавших, метя клыками тому в горло. Второй же серый готовился наброситься на спрятавшихся людей. Далия заметила блеск глаз в темноте и завизжала от ужаса.

Юноша повалил сестру на землю, закрывая своим телом, а сверху на него обрушился волк. Громко щелкнули зубы, и в ту же секунду стремительный удар сбоку проломил зверю череп. Волк отлетел назад, задёргался в конвульсиях и испустил дух. Второй удар лишил жизни противника Снега. Еле живой белый великан благодарно взглянул на своего неожиданного союзника, а тот, сверкнув чем-то железным в руке, хохотнул:

– Слабак ты, волчишка!

Снег зарычал, но в его голосе уже не было той ярости, что звучала ещё недавно – беловолосый монстр вызывал уважение. Между тем Слай обернулся к близнецам и крикнул:

– Вылезайте оттуда, вам лучше быть на виду – из-за ветвей я могу и не разглядеть зверей.

Ниэль приподнялся над вмятой в снег сестрой и спросил ее:

– Ты как?

– Со мной все в порядке.

– Тогда выбираемся наружу.

– Да, зря мы сюда залезли.

Выдравшись из-под ветвей, близнецы замерли в нерешительности, оглядываясь: отовсюду доносились звуки борьбы, крики людей, рычание зверей. 

Слай подошел и остановился совсем близко, притворно проворчав:

– Свалились вы на мою голову, а ведь как хорошо всё шло.

– Вы не правы, господин, – подал голос Ниэль, – это не мы свалились, а вы.

Слай коротко хохотнул и удивленно взглянул на слепого юношу.

– Вообще-то, верно, – согласно кивнул он, подходя ещё ближе. – А ты, как я погляжу, смелый – совсем не боишься меня. Хм, как интересно, – удивление на лице принца сменилось восхищением. 

– Это не смелость, господин, это равнодушие обречённого.

– Что?.. – отшатнулся Слай, пытаясь припомнить, что же они с Зэфусом успели наговорить друг другу, чтобы услышавший все это слепой сделал такой вывод. 

– Я думаю, что нам с сестрой просто не повезло, и мы обречены стать чьими-то игрушками.

– Ах, вон ты о чем, – облегченно вздохнул Слай, – не обращай внимания, просто Зэфус очень ревнивый и хотел меня позлить. Он ничего вам не сделает.

– А вам?

Вскинув голову, Слай снова шагнул ближе к Ниэлю, пристально вглядываясь в незрячие глаза, неслышно шепнул:

– Ты беспокоишься обо мне?

– И да, и нет, – так же беззвучно ответил тот.

– Объясни, – взгляд Слая скользнул по лицу юноши, по едва освещенной щеке и остановился на губах. Вырывающийся изо рта пар почти скрывал их. 

– Если с вами что-то случится, то господин Зэфус нас с сестрой убьёт.

– Хм, может быть, и убьёт, а может быть, и нет, я его сам плохо понимаю. Но ты не волнуйся, со мной ничего не случится, а значит, и с вами тоже.

Из густого сумрака подала голос Далия:

– Ниэль, давай снова разведём огонь. Все дерутся с волками, одни мы свободны.

Ниэль и Слай одновременно обернулись к девушке, беспокойно озирающейся по сторонам.

– А это мысль, – воскликнул принц, – давайте, принимайтесь за работу, а мы со Снегом вас покараулим. 

Волк дёрнулся всем телом, услышав своё имя из уст недавнего врага, но возражать не стал, а только прижал уши и отвернулся в сторону сражения.

Ухватив брата за рукав, девушка повела его к тому месту, где лежали дрова. Оставив его набирать охапку, сама бросилась к кострищу. Некоторое количество углей ещё краснело, так что затруднений с розжигом не возникло. Подпалив варежки, Далия сгребла угли в кучу и крикнула:

– Иди сюда, Ниэль!

Юноша безошибочно определил направление и зашагал вперёд. Слай зачарованно следил за работой близнецов, они действовали так слаженно, что непосвящённый человек ни за что не догадался бы, что один из них совершенно слеп. 

Спустя минуту костер разгорелся, а шум боя стал стихать – волки отступили.

========== Глава 5. ==========

– Слай, ты не поверишь, но волков здесь была просто прорва.

Из сумрака к костру подошел Зэфус. Вид у него был неважный: остатки шубы висели клочьями, в волосы набился снег, одна щека была измазана кровью, кровь была и на руках. Зачерпнув на ходу горсть снега, он принялся оттирать испачканные ладони.

– Ты ранен? – забеспокоился Слай.

– А чёрт его знает, я пока ничего не чувствую. Хотя нет, похоже, одна бестия меня все же цапнула, – и в подтверждение слов горячая капля прожгла снег.

– Если господин позволит, я могу перевязать его рану, –  предложила вдруг Далия.

Зэфус взглянул на неё и усмехнулся:

– Отчего бы и нет? Перевяжи, милая девушка.

Далия немедленно наклонилась и оторвала от нижней рубашки еще одну полосу, потом усадила раненого ближе к свету, осторожно обтёрла его окровавленную руку снегом и осмотрела следы от зубов.

– Господину повезло, – объявила она, – сухожилия не задеты. 

Сделав перевязку, Далия отступила назад. Зэфус повертел рукой, сжал кисть в кулак, пробуя удобство и прочность повязки, и удовлетворённо кивнул:

– Сгодится. Благодарю тебя, красавица. И как же зовут нашего милого лекаря?

Маг не смотрел на девушку, его взгляд был прикован к Слаю, но тот давно взял себя в руки, или же сказалась усталость и нервотрёпка сумасшедшей ночи, и он молча наблюдал за происходящим, ничего не предпринимая. Зэфус был даже немного разочарован такой реакцией, ему почему-то вновь захотелось увидеть пылающие глаза любовника, ощутить исходящие от него волны ярости. Но нет, так нет, подразнить и поиздеваться можно будет и позже. 

– Моё имя Далия, –  донеслось до его слуха.

Зэфус обернулся к девушке.

– А что, миленькое имя, вполне подходит для простолюдинки.

– Как скажете, господин, – склонила та голову.

– А как зовут твоего… – Зэфус сделал паузу.

– Брата, господин, – закончила фразу Далия, – это мой брат.

– Мое имя Ниэль, господин, – проговорил юноша, так же почтительно поклонившись.

– Ниэль, значит, - Зэфус чуть ли не всем телом почувствовал, как напрягся Слай. – И кто же ты такой будешь, юноша?

Зэфус плавно переместился Слаю за спину, предпочитая держать всех троих перед собой. По-видимому, принц подумал о том же, если немедленно развернулся к Зэфусу лицом, оказавшись таким образом между ним и близнецами. 

Поняв, что слегка просчитался, Зэфус примирительно поднял руки и деланно рассмеялся:

– Ладно-ладно, я не настаиваю, если это секрет, то пусть им и остаётся.

– Это не секрет, господин, – подал голос Ниэль, – мы с сестрой – младшие дети шорника из ближайшей деревни. Нас выгнали умирать, потому что в доме совсем нет еды. 

– Выгнали умирать?! – откровенно изумился Зэфус. – Вот это номер! И что, в деревне не к кому было обратиться за помощью?

– Везде всё то же самое, – покачал головой Слепой, – выбрасывают на улицу слабых и больных. В основном это старики и доходяги вроде нас с сестрой, непригодные для тяжёлой работы.

Зэфус окинул взглядом фигуры близнецов, отмечая болтающуюся одежду на худых телах и бледность лиц. Потом взглянул на Слая и усмехнулся:

– Да, неважные дела в Альрии, дружище, ты не находишь?

– Согласен, но моей вины в этом нет, сам должен понимать, – смена темы позволила мужчине немного расслабиться.

– Это точно, какой из тебя виноватый, если ты сам в таком же положении, как и эти простолюдины. Только вот как я-то во все это вляпался, а? – Зэфус подёргал болтающиеся на плечах остатки шубы. – Еще и багаж где-то потерялся. Я замёрз, как собака.

– Я тоже потерял свою шубу, – кивнул Слай, – но мне пока не холодно. Если хочешь, можешь взять её, только я не помню, где её обронил. Нужно поискать.

– Господин, – снова встряла в разговор Далия, – простите мою дерзость, но я могла бы поискать вашу шубу.

Слай кивнул:

– Не возражаю. Ищи.

Девушка побежала в ту сторону, где некоторое время назад мужчины целовались. Она правильно догадалась, что, начав драться, Слай сбросил тяжелую одежду. Так и оказалось – шуба нашлась, она была затоптана в снег и испорчена. Девушка подняла её, как могла вытряхнула и понесла к жаркому костру. Там она привела одежду в почти первоначальный её вид, расправив и разгладив ворс, и даже прогрела, подержав распахнутой возле огня.

Слай и Зэфус наблюдали за работой девушки, будто впервые такое видели. За это время к ним несколько раз подходили люди из сопровождения, докладывая об ущербе и потерях, понесённых от недавнего происшествия. Урон оказался ощутимым: из двадцати человек сопровождения пятеро были ранены, почти все лошади разбежались, багаж путешественников сгинул где-то в снегу, провизия пропала, а, судя по рассказу Ниэля, купить её или отнять не было никакой возможности. 

– Всё готово, господин, – объявила Далия, протягивая Слаю шубу. 

– Благодарю, – кивнул мужчина, забирая тяжёлую одежду и тут же бросая её на руки Зэфусу. – Одевайся, а то и правда простудишься.

– О, вот это другое дело! – зажмурился маг, сбрасывая остатки собственной шубы и кутаясь в чужую. – А ты сам как, присоединиться не желаешь? Поверь, вдвоём нам будет гораздо теплее.

– Мне не холодно, – покачал головой Слай.

Светало, всё было уже хорошо различимо: небольшая поляна, прежде ровная и белая, теперь выглядела просто каким-то побоищем – снег истоптан и грязен, всюду кровь. Слай поморщился:

– Хочу убраться отсюда поскорее.

– Согласен, – кивнул Зэфус, – мне такой вид тоже не доставляет эстетического наслаждения. 

Подозвав одного из людей, Слай спросил:

– Сколько раненых могут держаться в сёдлах?

Коротко оглянувшись по сторонам, мужчина ответил:

–  У нас всего семь лошадей из двадцати трёх. Раненых пятеро. Из них двое – тяжело.

– Понятно, – помрачнел Слай. – Выходит, не имея провизии и корма для лошадей, мы не можем нигде останавливаться. Нужно за день добраться до крепости, если задержимся, волки нас прикончат. 

Зэфус прикидывал в уме, кому какую лошадь взять, когда Слай вдруг заявил:

– В повозке поедут близнецы с волком, для остальных нужно сделать пять волокуш.

– Я не понял, – растерялся маг, – зачем нам близнецы?

– Не нам, а мне, – поправил его Слай, – и нужны они мне для решения одного вопроса. А так как из-за недостатка времени это сделать невозможно, то я и хочу забрать их с собой в Хэц.

– Вот как, вопрос, значит! – тут же вскипел Зэфус. – Сейчас это так называется, да?

Слай поспешил успокоить разозлившегося любовника, пояснив:

– Не сердись, Зэфус, они мне правда нужны, точнее, не лично мне, а чтобы выяснить одну вещь. Если всё сложится так, как я думаю, то для нас с тобой есть вероятность вернуться обратно в Шамброз.

– Что?! – ахнул Зэфус. – Разве такое возможно? Вот ни за что не поверю, что твой папочка изменит свое решение. 

– Он будет вынужден это сделать.

– Ого, даже так?

Маг с новым интересом оглядел близнецов, но как он ни напрягал внимание, ничего примечательного не увидел. Сделав для себя вывод, что Слай его обманывает и хочет за его спиной поразвлечься со смазливым юношей, Зэфус решил неотступно следить за этой странной парочкой, чтобы в случае чего просто их убить.

Слай же, в свою очередь наблюдая за выражением лица Зэфуса, пришел к выводу, что любовник, и так опасный, сделался опасным вдвойне. За новыми знакомыми требовался глаз да глаз, чтобы те не сгинули где-нибудь по дороге или в коридорах самой крепости. Отдав приказ мастерить волокуши, Слай остался стоять возле близнецов, тихо жавшихся у костра и греющих озябшие руки.

Когда совсем рассвело, отряд был готов выдвигаться. Близнецы сидели в двухместных санях, а в ногах у них устроился волк, тот был слаб и просто вытянулся на полу, грея животом ноги людей. На облучке торчал возница, вертя головой то на волка у себя за спиной, то на господ.  

В волокушах сидели и лежали люди сопровождения, верхом на лошадях сидело по всаднику. Самыми последними на лошадь усаживались Слай и Зэфус. Первый легко вспрыгнул в седло и сдвинулся чуть вперед, второй же, путаясь в полах длинной шубы, неловко взобрался следом. Обхватив принца поперек груди, игриво проворковал тому в самое ухо:

– Попался! Теперь не сбежишь от меня.

Распахнув полы шубы, укрыл ими Слая. В результате оба всадника стали похожи на мохнатого двухголового зверя. 

– Я и не собирался от тебя сбегать, Зэфус, – обреченно вздохнул Слай, – это ты сам себе что-то придумал и бесишься.

Сказал и охнул – сильная рука так стиснула грудь, что выбила из легких воздух.

– Поговори мне ещё, любовничек, – процедил Зэфус, – дай только добраться до чёртова Хэца, а там я тебе покажу, кто из нас прав.

Махнув рукой, Слай отдал приказ выступать. Первой двинулась та лошадь, всадник которой знал дорогу, следом – сани, позади них лошадь принца, а уж потом все остальные.

По счастью для путников, мороз спал, а с этим возросла вероятность добраться до крепости, не обморозившись. Миновав лес, отряд оказался у самой горы.

Вообще-то, Хэц на самом деле являлся не отдельной горой, а группой тесно стоящих вершин, совершенно непроходимых для конных. Дорога была здесь всего одна, она огибала Хэц слева направо и уходила сквозь ущелье на другую сторону хребта.

Стратегическое расположение крепости было идеальным – она возвышалась прямо над дорогой, и незаметно проскочить мимо неё было невозможно. Места эти отличались скудной растительностью, об огородах даже речи не шло. Вся провизия в Хэце была привозной, за исключением мяса – оно добывалось охотой, для чего в крепости жило несколько охотников, благодаря им обитатели крепости никогда не испытывали недостатка в дичи. 

Покинув низину, путники оставили позади глубокий снег. Передвигаться стало значительно легче, но вскоре появилось новое неудобство – присыпанные снегом камни на дороге, лошади о них часто спотыкались, а волокуши так тряслись и подпрыгивали, что ехавшие в них люди иногда даже вываливались на землю. 

А ещё поднялся ветер – как и в любых горах, чем выше, тем ветренее. Люди кутались в одежду, но холод проникал в каждую дырочку, каждую прореху, оставленные зубами волков. Легче всех было Слаю и Зэфусу, закутавшимся в шубу, да близнецам, греющим ноги под брюхом волка. Тот, кстати, лежал довольно смирно и терпеливо переносил неприятную тряску.

Для себя Снег решил, что эта пара будет его стаей. Вожаком – мужчина, а женщина будет одной из самок, тем более она была беременной, а это признак здоровой и в будущем крепкой семьи. Впоследствии вожак может привести в стаю столько самок, сколько захочет, и через пару лет подросшие волчата сделаются грозой здешних краёв. Вся живность будет только их, а уже состарившиеся Снег и его хозяева будут день и ночь греться у жаркого костра и глодать сахарные косточки. 

Наверное, от голода Снег не замечал, что мыслил не теми категориями, в его воображении перепутались образы людей и волков, а ещё его тревожили воспоминания о прошлой ночи, о жестокой резне и погибших врагах. Выступив на стороне людей, Снег подписал себе смертный приговор: теперь его не только не пустят жить ни в одну стаю, а просто убьют. И навряд ли у него когда-нибудь появится подруга – кто станет жить с предателем?

При очередном толчке наскочивших на камень саней волк заскулил – то ли от боли в лапе, то ли от тоски в сердце. Почувствовав между ушей поглаживающую ладонь, он лизнул холодные пальцы и положил голову на худые колени девушки. Закрыв глаза и вздыхая, Снег принимал забытую ласку, мечтая о прекращении этой бесконечной тряски, о коврике возле тёплой печки и об огромной куче мяса.

========== Глава 6. ==========

Путь занял весь день, было сделано всего две коротких остановки, и то только чтобы нужду справить. До крепости оставалось уже немного, выбившиеся из сил лошади еле тащили ставшими неподъёмными волокуши. Путники и не чаяли, как добраться до места. 

Только двоим, казалось, не было никакого дела до трудностей путешествия – Зэфусу и Ниэлю. Первый, похоже, вообще плевал на всё, не связанное со Слаем, а второй был спокоен из-за сидящей рядом сестры. Обняв ту за плечи, руками закрывал ей лицо от ледяного ветра. Далия крепко спала. Измучившись за прошлую ночь, она уснула, как только сани тронулись, и просыпалась те пару раз, когда звучала команда остановиться. 

Ниэль в очередной раз поправил Далии воротник и прикрыл глаза. Он устал. Устал не столько от бессонной ночи, сколько от непрекращающейся болтовни Зэфуса. Тот говорил и говорил, не переставая, с самого начала пути, не подозревая об остром слухе Ниэля и, похоже, даже не догадываясь о его слепоте.

Юноша улыбнулся, подумав, что, несмотря на своё высокое положение и природные дарования, этот человек способен допускать глупые ошибки, главной из которых была страсть к своему высокородному спутнику. Насколько Ниэль понял из их разговоров, Слай не горел желанием вечно быть с Зэфусом, их соединяло вовсе не общее нежное чувство, а нечто другое. Вполне возможно, что Зэфус догадывался об этом и от того злился на любовника, что тот не отвечает на его чувства именно так, как хотелось бы.

Иногда Ниэль краснел, как девушка, слушая такие откровенности, нашептываемые Зэфусом Слаю, что хотелось заткнуть уши. Ниэль всю жизнь прожил среди простых людей, и жизнь этих людей благодаря обостренным чувствам не была для него тайной. Но то, что он слышал от едущего позади человека, заставляло тело покрываться мурашками. 

Воображение рисовало любовные сцены, что описывал Зэфус на ухо Слаю, только выглядели они странно и совсем не эротично. Дело в том, что Ниэль запомнил людей такими, какими они были до его рокового падения со скалы: низкорослыми, широкоплечими, с мозолистыми руками и узловатыми пальцами, часто кривоногими, с чёрными от земли ступнями, спутанными стрижеными волосами и щербатыми ртами. 

Для ребёнка это были обычные люди, родные и односельчане, трудолюбивые работяги, всю жизнь положившие на пропитание своих семей. И вот сейчас, слушая, как Зэфус тихо говорит о глубоких поцелуях, коленях, ягодицах, сосках и членах, Ниэль всё это видел в «исполнении» своих знакомых и соседей. Сказать, что выглядело это дико – не сказать ничего. Перебрав в памяти все возможные сочетания, юноша пришел к выводу, что едущие позади люди просто ненормальные, раз получают бешеное удовольствие от обсосанных пальцев с грязными ногтями или облизывая незнамо сколько не мытую… Ниэль покачал головой и уткнулся носом в теплую щёку сестры.

Ещё один человек устал от болтовни Зэфуса, это сам Слай. Целый день выслушивать любовный бред сидящего позади спутника было уже чересчур, но давний трепет перед этим красивым и похотливым «павианом» был выше рассудка. А началось это давно, года три назад, когда при дворе появился залётный красавец из соседнего королевства. Придворные дамы гонялись за ним чуть ли не наперегонки, и он многим не отказывал. Но главным достоинством Зэфуса были не его привлекательные внешность и успехи в постели, а магические способности.

Зэфус не сразу признался, что он маг, а долго выжидал удобного случая, пока тот не представился. Дело было ранней весной, когда днём стало ощутимо припекать и появились сосульки. И не только сосульки, но и лужи от растаявшего снега, замерзающие ночью и превращающиеся в небольшие катки. В это время года у Слая было развлечение – не совсем безобидное, между прочим, – он любил наблюдать, как придворные смешно скользят и падают на таких катках.

Такая забава принца не осталась незамеченной Зэфусом, смекнувшим, почему Слай устраивал прогулки именно по утрам, когда ледок был крепким. Придворные же просто были вынуждены гулять в это время – куда им было деваться, раз наследник престола так желал? Так вот Слай специально выбирал такой маршрут, где было больше всего замёрзших луж. Глядя, как его придворные шлёпаются один за другим, он веселился от души.

Зэфусу хватило одного падения, чтобы захотеть всерьёз отомстить легкомысленному юнцу. Дождавшись, когда тот вечером удалился в свои покои, глубокой ночью тихо подкрался и, оглушив стражника у двери, проник в тёмное помещение. Отыскав спальню и широкое ложе со спящим принцем, удовлетворенно хмыкнул и стал раздеваться, но, чем-то случайно громыхнув в темноте, разбудил Слая. Тот вначале был удивлён, затем разозлён и, в конце концов, схватился за колокольчик. 

Обнажённый ухмыляющийся Зэфус резко вскинул руку, и в воздухе полыхнуло: колокольчик расплавился, а Слай получил такой силы удар током, что потерял сознание. Очнулся он от боли в раненой руке и… в анусе. Оказывается, пока он был без чувств, Зэфус его изнасиловал. Лежа на подушках, злодей криво ухмылялся и довольно поглаживал живот.

Месть свою Зэфус повторил ещё разок, чтоб уж как следует запомнилась, а потом спокойно оделся и ушёл. Слай был раздавлен, он не знал, что делать, как себя вести, и ведь никому не расскажешь, не то у него положение, чтобы признаваться в своем падении, и не отомстить самолично, потому что противник невероятно силён и может просто убить.

Отлежавшись сутки с лишним, Слай уже хотел выйти на люди, когда снова пожаловал маг, нагло заявив, что решил обзавестись постоянным любовником, и что дамы его теперь мало интересуют. Слай попытался дать отпор и если не убить наглеца, то хоть вытолкать того из покоев взашей. Ничего не вышло – Зэфус вновь применил магию. Скрипя зубами от бессилия, Слай был вынужден согласиться на унизительные отношения, вынашивая планы расправы над насильником. 

Но планы эти так и не осуществились – Зэфус мог быть и нежным. Научив Слая получать наслаждение от мужской любви, коварный маг будто привязал того к себе невидимыми верёвками. Он мудро решил не трубить всем о своей победе, только вот придворные дамы с того времени лишились безотказного кавалера: теперь, чтобы попасть к нему в постель, нужно было платить.

Да-да, Зэфус брал с дамочек плату, и немалую. В итоге за три года, что он прожил во дворце, сколотил себе приличное состояние, чтобы пить, есть и одеваться не хуже самого короля. А последний, кстати, благоволил залётному магу, даже сделал его своим доверенным лицом. Оказав Грэйшу несколько ценных услуг, Зэфус получил его расположение, что было удивительно, учитывая крайнюю подозрительность монарха. 

Что интересно, красавец-маг был настолько самонадеян, что хвастался перед Слаем своими успехами у придворных дам. Того это поначалу бесило, ну как же, его, мужчину, по сути, второе лицо в Альрии, и уравняли с придворными кокетками. Но, немного поразмыслив, Слай махнул на это рукой, решив, что у Зэфуса у самого «рыльце в пушку», раз он выставляет напоказ перед любовником свои шашни с дамочками. То ли цену себе набивает, то ли ещё что, принц не знал, но только перестал об этом беспокоиться, тем более что Зэфус, «заработав» очередное «вознаграждение», какое-то время ходил довольный, хлопотал о новых нарядах и забывал о своем любовнике. 

Одно время Слай надеялся, что скоро наскучит хитрому ловеласу, и тот найдёт ему замену, но ожидания оказались тщетными, Зэфус не желал расставаться со своей любимой игрушкой. Принц даже пытался подсовывать магу смазливых юношей в надежде, что тот клюнет, но напрасно, тот лишь хитро улыбался, отсылая «подарки» обратно, и тащил в постель самого дарителя.

Тянулось это уже почти три года, и до прошлой ночи Слаю было всё равно, какие у них с Зэфусом отношения. Повстречавшись же с близнецами, мужчина был поражён, даже напуган, мысли в голове перепутались, и требовалось время, чтобы во всём разобраться. Что за чувства вызывал в нём слепой, и что за секрет эта девушка?

Размышления были прерваны криком проводника:

– Хэц! Мы у цели!

Сидящий позади Зэфус куснул Слая в шею и полез руками тому под одежду.

– Наконец-то! Чёрт, я не могу больше терпеть.

Чувствуя, как и сам заводится, Слай осадил спутника:

– Уймись, Зэфус, иначе над нами будут смеяться.

– Я их всех убью, – прохрипел маг.

Слай двинул локтем в живот любовнику, и тот охнул:

– Ненормальный, больно же!

– Уймись, говорю, – повторил Слай, – и подумай, как я с таким стояком с лошади слезу? Шуба-то одна, или ты отдашь её мне, а сам будешь красоваться с раздувшейся ширинкой?

Отдышавшийся Зэфус убрал руки и буркнул:

– Ладно, потерплю ещё полчаса.

Слай усмехнулся и перевёл взгляд на едущего впереди Ниэля, неожиданно покачавшего головой, и это движение показалось таким приятным, будто он встретил, наконец, человека, понимающего его состояние и даже сочувствующего ему. А еще Слай не сомневался, что слепой слышал большую часть их с Зэфусом разговора с того самого момента, как они только появились на поляне у костра, и если бы не постоянная болтовня и ругань Зэфуса за спиной, то и сам Слай слышал бы все разговоры близнецов. 

Уже темнело, когда первая лошадь ступила на каменные плиты перед воротами крепости. Дозорный на стене, свесившись по пояс, прокричал, спрашивая, кто пожаловал, а, выяснив, убежал с сообщением. Пока нашли начальника стражи, пока все построились, подтянулись лошади с волокушами. 

Тяжело загрохотав, медленно открылись ворота, железная решётка  поднялась, и солдаты гарнизона взяли на караул, приветствуя принца со свитой. Слай милостиво им кивнул и направил лошадь в центр крепостного двора, а уже за ним поехали повозки. На сравнительно небольшой площади сразу сделалось тесно и шумно, люди покидали волокуши и разминали затёкшие члены, с любопытством озираясь кругом и оценивая мощь форпоста. 

– Какие будут приказания, ваше высочество? – подлетел командир гарнизона – мужчина средних лет.

– Как звать? – Слай поморщился, хрустнув суставами.

– Каллин, ваше высочество.

– Понятно. В общем, так, Каллин, я и мои люди устали с дороги. Путешествие было крайне тяжелым и опасным, мы потеряли большую часть лошадей и всю поклажу с провизией, так что теперь нам срочно нужны тепло и еда. Ещё есть раненые, их надо осмотреть и перевязать. После обговорим все детали нашего здесь пребывания. 
 
– Сейчас всё будет, ваше высочество, – кивнул командир, делая приглашающий жест. – Пройдёмте сюда.

Слай обернулся назад, бросив взгляд на близнецов, и зашагал вслед за военным.

========== Глава 7. ==========

Большая трапезная в Хэце походила на огромную кухню. Это было довольно просторное помещение, заставленное двумя рядами столов со скамьями, в дальнем конце которого располагалась плита, а чуть в стороне – очаг, выполненный наподобие камина, только с большим крюком, на который подвешивался котёл. Сейчас топилась плита и кипела в котле вода – горячее питьё замёрзшим путникам. Толстая повариха вдвоем с худеньким мальчишкой бегали от плиты к столам, таская подносы с едой и большие кружки травяного чая. Общий ужин для гарнизона недавно закончился, и горячей еды больше не осталось, поэтому путешественникам подали окорок, припасённый на ближайший праздник, и столько чая, сколько сумели быстро вскипятить. 

Расположившимся за отдельным столом господам кроме окорока и чая, было подано ещё и вино. Слай ел молча, иногда посматривая на близнецов, сидящих с краю общего стола вместе с солдатами сопровождения. Без верхней одежды те сейчас выглядели как пришельцы из другого мира – худые, бледные, с одинаково длинными вьющимися волосами цвета спелой пшеницы. В свете множества свечей брат с сестрой выглядели немного иначе, чем в лесу у костра или днём, когда тряслись в санях. Слаю даже показалось, что и оттенок их глаз стал чуть светлее, либо же он у них постоянно менялся, что только добавляло близнецам таинственности.

Зэфус проследил за взглядом Слая и зло процедил:

– Я смотрю, ты прямо запал на этих замухрышек.

– Что? – очнулся тот, и потянулся за мясом.

– Оглох, что ли? – злился маг. – Я говорю, ты совсем умом поехал.

– С чего ты это взял? – Слай с аппетитом впился зубами в кусок окорока.

– С того, что ты пялишься на близнецов совершенно бессовестным образом. 

– Разве? – удивился принц, энергично жуя.

– Да. И мне это не нравится, совсем не нравится.

– Брось, Зэфус, я же тебе говорил, что они мне нужны для одного дела, а потом я выброшу их за стены Хэца, – Слай отхлебнул вина, а заметив, как вздрогнул Ниэль, добавил почти беззвучно, только для него одного: – Этого не будет, не волнуйся.

Слепой лишь слегка повернул голову, давая понять, что слышал. От этого странного диалога в груди Слая разлилось тепло, даже захотелось сказать ещё что-нибудь в этом роде, но, взглянув в потемневшее лицо Зэфуса, передумал и только неопределённо махнул рукой, как можно равнодушнее добавив:

– Выбрось ненужные мысли, дружище, это всё такие мелочи, что не стоят внимания. 

Маг какое-то время буравил взглядом принца, а потом покачал головой, буркнув:

– У меня такое чувство, будто ты водишь меня за нос.

– Чувства бывают обманчивы, – пожал тот плечами, вновь принимаясь за мясо.

– Это ты о чем сейчас? – насупился маг. 

– О том, что ты придумываешь себе всякую ерунду, а потом из-за неё же и страдаешь.

– Ха, страдаешь! – Зэфус грохнул пустым кубком о стол.

Все в зале вздрогнули и обернулись на шум. Слай понял, что маг разозлился не на шутку, и взялся за салфетку. Жестом подозвал Каллина и спросил: 

– Как насчёт моих покоев?

– Уже готовы, ваше высочество – камины растоплены.

– Хорошо, а как насчет покоев для господина Зэфуса?

Глаза мага налились кровью, он решил было уже начать убивать людей одного за другим, когда услышал продолжение диалога:

– Покои ещё не готовы, прошу простить, ваше высочество, в комнатах холодно.

– Что ж, пока будете приводить их в порядок, мы с господином Зэфусом отдохнем в моих.

Маг решил повременить с расправой: времени впереди недели и месяцы, а возможно, и годы – успеет, если что. Поднявшийся из-за стола Слай подал ему руку, помогая встать. Каллин коротко поклонился и жестом пригласил гостей проследовать за собой. Все присутствующие разом встали, провожая удаляющегося принца. 

Проходя мимо Ниэля, Слай шепнул одними губами:

– Слушайся Каллина.

– Хорошо, господин Слай, – донёсся беззвучный ответ.

Командир гарнизона провёл гостей длинным холодным коридором и, поднявшись по лестнице на второй этаж, остановился у тяжелой резной двери, открыл её и пригласил войти. Принц с магом прошествовали в апартаменты и огляделись: кругом поблёскивала лаком резная мебель, темнели шёлковые шторы на окнах, отовсюду так и лезло на глаза дорогое убранство. Но поразить этим можно было лишь того, кто никогда не жил в такой роскоши, а для Слая с Зэфусом здесь не было ничего удивительного.

– Спасибо, Каллин, можешь  идти, – Слай проводил военного обратно к двери и уже возле неё тихо приказал: – Близнецов – в каземат, но устрой их там как можно лучше. Закрой на ключ и никому не говори, где именно ты их спрятал. 

Каллин кивнул, и дверь за ним закрылась. Слай же щёлкнул замком и обернулся к стоящему возле камина Зэфусу. Облокотившись о каминную полку, тот смотрел на огонь, горящий почти у самых его ног, от одежды его уже шёл пар. Покачав головой, принц подошел к магу сзади и обнял.

– Я тебя не понимаю, Зэфус, зачем нам новые трудности, когда их и так слишком много?

– Трудности? – глухо проговорил маг. – Ты называешь это трудностями?!

– Конечно, – безнадёжно вздохнул Слай. – Ты, наверное, думаешь, что мне мало отцовского наказания, если решил ещё больше усложнить мне жизнь?

Зэфус резко обернулся и грубо схватил Слая за грудки.

– Это ещё надо выяснить, кто кому здесь усложняет жизнь! – от резкого толчка одежда затрещала по швам. – По-моему, это не я засматриваюсь на тощих простолюдинов, по-моему, это не я собираюсь изменить с ними преданному человеку, самому преданному тебе человеку!

Слай вырвался из сильной хватки и, оттолкнув мага, выкрикнул:

– И это ты мне будешь говорить о верности?! Ты, кто перетрахал всё, что только можно было перетрахать во дворце! Да ты ни одной юбки, ни одной задницы не пропустил! И ты мне сейчас про верность говоришь?!

– Да! – заорал в ответ Зэфус. – Представь себе, да. Я верен тебе и всегда был верен. Несмотря на твою опалу, я поехал с тобой, когда мог бы сейчас жить в свое удовольствие во дворце, а не рисковать жизнью в какой-то дыре!

– Ты не смешивай одно с другим, – отвернулся от него Слай. – А как же те дамочки, с которыми ты спал, а?

– Это не считается, – отрезал маг.

– Как это не считается? – резко обернулся к нему принц. – Для тебя спать с женщинами не считается, а для меня на кого-то посмотреть – уже преступление. Где здравый смысл, Зэфус, где справедливость?

– Где? – маг шагнул вперед, отводя руку как для удара.

– Да, где? – не шелохнулся побледневший Слай.

В воздухе треснул электрический разряд, и запахло озоном.

– Справедливость вот здесь, – в ладони мага засветился синий огонёк. – Я могу убить тебя сию секунду, просто испепелить.

– И что тебе мешает это сделать? – прошептал побелевшими губами Слай и отступил на шаг.

– Что? Ты спрашиваешь, что? – Зэфус некоторое время смотрел на маленькую шаровую молнию в своей ладони, а потом сжал пальцы в кулак, и та исчезла, растворившись в руке. – Я бы давно тебя убил, Слай, если бы захотел, но я не привык просто так разбрасываться своей собственностью, а ты мой, моя собственность, мой собственный принц. И пока ты мне не наскучишь, будешь моим, делиться я ни с кем не намерен.

Схватив Слая за локоть, дёрнул, увлекая за собой, а тот не сопротивлялся – голубой огонь в руке мага парализовал его волю, нужно было просто подчиняться, как слабый подчиняется сильному, без лишних раздумий и вопросов. Боль была слабым местом Слая, он её с детства плохо переносил, а уж о том, как с ним обошёлся Зэфус в их первую ночь, и говорить не стоило, след ожога на руке был вечным о том напоминанием.

Подтолкнув Слая к широкой кровати под балдахином, Зэфус приказал:

– Раздевайся. Мигом.

Не говоря ни слова, принц принялся расстёгивать пуговицы камзола.

– Слишком медленно, – не вытерпел маг.

Швырнув любовника ничком на край постели, принялся стаскивать с того штаны.

– Порвёшь ведь, –  еле выговорил вдавленный лицом в постель Слай.

– Плевать, походишь без штанов, они тебе теперь долго не понадобятся. 

Предчувствуя, что пьяный Зэфус его сегодня покалечит, Слай попытался вырваться, но безуспешно – маг был сильнее, и он сошёл с ума. Чуть не выдирая волосы на затылке жертвы, тот рванул голову Слая назад и пьяно прохрипел:

– Только дёрнись, сучка, я тебе башку оторву. Ты меня уже достал своими выкрутасами, и я тебе сейчас покажу, кто из нас тут главный.

– Я и не спорю, Зэфус, – от боли у Слая выступили слёзы, –  ты главный. И всегда им был, и всегда будешь.

– Врёшь, я тебе не верю! – рычал маг, стащив, наконец, со Слая штаны и отрывая пуговицы на своих. – Ты всегда был лживой сучкой, похотливой лживой сучкой! Ты такой же гнилой, как и вся ваша семейка кровопийц, уродов и шпионов. Ты только и думаешь, как меня обмануть и подставить свою задницу другому.

– Ничего я такого не думал! – шипел от боли Слай, пытаясь разжать мертвую хватку на своем затылке. – Отпусти! Чёрт, мне больно!

– Ах, тебе больно?! А мне не больно, а? Мне, сука, не больно?! Когда ты, ты… на других…

Зэфус не церемонился, он был в таком бешенстве, что ничего не соображал. Плюнув себе на ладонь, смочил член и, почти не чувствуя собственной боли, вломился в выгнувшееся, дрожащее тело. Ему сейчас было всё равно, что чувствует лежащий под ним человек, он хотел его убить таким вот образом, затрахать до смерти, выбить из его дурной башки все мысли о других. Для Слая должен существовать только один человек, и никто другой.

– Зэфус, остановись! – вскрикну принц. – Ты убьёшь меня!

– Да, я этого и хочу! – хрипел сумасшедший. – Я тебя убью, и ты никому не достанешься.

– Остановись, Зэфус, мне никто не нужен, кроме тебя! Да, чёрт, остановись же! Придурок, ты мне задницу сейчас порвёшь!

– Заткнись, сука!

Прямо перед лицом Слая стали вспыхивать голубые шарики, они множились и легко перетекали по складкам смятого покрывала, расползаясь по всей кровати. От мысли, что сейчас эти голубые убийцы коснутся его, Слай закричал и забился в крепкой хватке мага. Кругом всё померкло, тишина и кромешная тьма накрыли сознание несчастного.

Сколько это продолжалось, неизвестно, только очнулся принц один и в темноте. Огонь в камине погас, и холод постепенно проникал в помещение. Последнее, что он запомнил – это дикая боль в анусе и светящиеся потрескивающие шарики возле самого лица. Слай ощупал себя: он лежал раздетый, головой на подушке и укрытый одеялом. Рядом никого не было.

Принц решил сесть и тут же охнул:

– Как больно!

– Лежи и не рыпайся, – донеслось из темноты.

– Зэфус? – замер Слай.

– Ещё раз задашь такой вопрос, и я тебя снова накажу. Кто ещё, кроме меня, может находиться в твоей спальне?

Принц немного перевел дух и предположил:

– Лекарь, например?

– Ну, допустим, лекарь, но больше никто.

– Ох, конечно же, никто.

– Как себя чувствуешь? – немного спокойнее спросил маг. 

– А как я должен себя чувствовать? – горько усмехнулся Слай. – Как человек, которому порвали задницу.

– Не порвали, не волнуйся.

– Правда? – не поверил Слай. – А болит прилично.

– Я тебе говорю, что утром ты будешь совсем здоров.

– Это что же, ты теперь лекарем стал?

– Угу, – буркнул Зэфус, – можешь и так считать. Ты всё время забываешь, кто я.

– Отчего же, я помню – Молния.

– Вот, она самая.

– И как же ты можешь лечить, уж не с помощью ли небесного огня? – поёжился Слай.

– Разумеется, нет, и не поддевай меня, я сейчас не в том настроении.

– Хорошо, не буду, – кивнул в темноте принц. – Так чем же всё-таки лечил?

– Микстурой.

– Чем?! – от удивления Слай даже приподнялся в постели. 

– Не переспрашивай, как какой-то идиот, я прекрасно осведомлен о твоем остром слухе. Я давал тебе пить лекарство, очень действенное. Сейчас вот снова подошло время.

– Сейчас?

– Да, я слежу по песочным часам.

Раздался шорох, и кровать прогнулась под тяжёлым телом.

– Вот, пей, – губ коснулся холодный край кубка.

Отхлебнув глоток, Слай сморщился:

– Фу, мерзость! Что это?

– Лекарство. Пей.

– Солёное и… пахнет противно. Не буду.

– Пей, пока не свернулось.

– Не буду. Я не буду пить неизвестно что и в кромешной тьме, – упёрся принц. 

– Ладно, я посвечу тебе, но поклянись, что допьёшь, – уступил маг. – Это очень ценное лекарство.

– Конечно, я клянусь, – соврал Слай. – Зажги хоть свечу.

Свет вспыхнул, но это снова оказался голубой шарик, совсем маленький, он висел в воздухе, потрескивая и разливая вокруг себя тусклый синий свет.

– Не бойся, он совсем безобидный, – нетерпеливо проговорил Зэфус, заметив, как вздрогнул принц. – Давай, пей.

Слай опустил взгляд в кубок – там колыхалась густая чёрная жидкость.

– Ты чем меня поишь, Зэфус?.. – похолодел он.

– Это самое лучшее в мире лекарство, – усмехнулся маг, и добавил: – Для тебя лучшее.

– Добавь света, – потребовал вдруг Слай, – сделай, чтобы было светло, как днём. Я знаю, ты так сможешь.

– Как скажешь, – сдался маг.

Рядом с голубым светлячком вспыхнул шар приличного размера, вокруг сделалось так светло, что Слай зажмурился. Когда глаза перестали болеть, он оглянулся по сторонам: всё было вроде бы в порядке, только вот Зэфус сидел рядом белый, как мел, а в протянутом им кубке колыхалась бордовая жидкость. До Слая медленно доходило, взгляд его скользнул от кубка по руке мага и задержался на свежей повязке.

Догадка вспыхнула в мозгу не хуже молнии посреди глубокой ночи: «Кровь!»

– Ты… ты… мать твою… ты поил меня этим?! – Слай ткнул пальцем в повязку.

– Да, этим, не томатным же соком, – возвёл взгляд в потолок Зэфус. – Пей. 

Задохнувшийся от ужаса принц отпрянул назад, подминая под себя подушки. 

– Ни за что! Ты псих, ты больной, больной на всю голову!

Маг начал закипать:

– Если ты сейчас же это не выпьешь, я тебя свяжу и насильно волью в глотку. Но если сделаешь это добровольно, то я расскажу тебе одну тайну, почему это «лекарство» для тебя самое действенное. Ты же понимаешь, что я в любом случае затолкаю в тебя эту жидкость, верно?

– Верно... – кивнул Слай, зачарованно глядя на кубок перед своим лицом. – Но… я не могу, оно все обратно…

– Задержи дыхание и выпей всё залпом, здесь всего на два глотка. Я помогу тебе, давай, считаю до трех: раз, два…

Зэфус пальцами зажал Слаю нос, и тот выпил, но тут же зажмурился от отвращения и чуть не изверг питьё из себя обратно. Маг быстро сунул ему другой кубок, уже с вином, и рвотный позыв исчез.

– Ну как? – Зэфус убрал оба кубка.

- Мерзость! – содрогнулся всем телом Слай. – Как только тебе такое в голову пришло? Может быть другое лекарство подошло бы, зачем было применять такое… извращение?

Маг лишь вздохнул и, взбив подушки повыше, уселся на постели рядом с принцем.

========== Глава 8. ==========

В камере было тепло и тихо. Слышалось только дыхание Далии, да возня мыши где-то в углу. Окон не было, поэтому можно было только предполагать, ночь сейчас или уже занимался рассвет. Лежа возле сестры, Ниэль размышлял о последних событиях.

Проводив знатных господ, все снова расселись по местам, желая закончить ужин. Далия спросила с тревогой:

– Что с нами будет, Ниэль? 

– Я не знаю. Главное, мы выжили.

– Вообще-то, да, братец, но все же хотелось бы знать точно.

– Хм, точно, – усмехнулся Ниэль. – Забудь об этом. Наши жизни снова висят на волоске.

– Почему?! – Далия перестала есть. – Но ведь всё же хорошо или не совсем плохо. Мы попали в Хэц, мы сытно едим, нам тепло, отчего ты решил, что нам грозит опасность?

– Оттого, – Ниэль склонился над своей тарелкой, – что человек, привёзший нас сюда, сам несвободен, и для нас всё ещё может измениться.

– Ты о светловолосом господине?

– У него светлые волосы? – удивился Ниэль, он как-то не задумывался, а как выглядит их неожиданный покровитель.

– Да.

– Опиши его внешность, – попросил Ниэль.

– Он очень красив, – заговорила девушка, – ночью это было не разобрать, да и боялась я на него смотреть, а вот сегодня я его хорошо разглядела. Он высок ростом, выше тебя, наверное, на голову; совершенно белые волосы ниже пояса; гладкая, матовая кожа; правильные черты лица.

– Хм, а глаза у него такие же страшные, как тогда ночью?

– Знаешь, Ниэль, почему-то нет. Обычные у него глаза, какие-то тёмные. Я не разглядела их цвет.

– Но ведь они испугали тебя.

– Испугали, я помню, жуть просто, а теперь – нет.

– Значит, они меняются, – сделал вывод Ниэль.

– Наверное, – кивнула Далия.

– Что ещё необычного ты увидела?

– Шрам на правой руке.

– Шрам?

– Да. Похоже на старый ожог.

– Понятно.

Ниэль задумался. Облик их нового знакомого поражал. Подумалось, что вот столько лет прожил среди людей, а не встречал никого с такой внешностью. И неважно, что зрения нет, хватило бы кончиков пальцев и воображения, чтобы образ человека навсегда остался в памяти.

– Опиши второго – Зэфуса.

– О, этот человек полная противоположность господину Слаю, но так же красив. Он  высок, но будет покрупнее, даже, наверное, потяжелее, чем наш покровитель. Тёмные волосы, смуглая кожа, серо-голубые глаза. Но есть в нём что-то, что меня… смущает.

– И что же?

– Я не знаю, Ниэль, – покосилась на брата Далия, – мне даже стыдно такое думать, не то что говорить.

– Ого! – Слепой даже развернулся вполоборота к сестре. – Давай, выкладывай, раз уж начала, не бойся, я не буду смеяться. 

– Ну, – девушка помялась, а потом тихо зашептала: – Понимаешь, когда он на тебя смотрит…

– На меня?

– Тьфу-ты, нет, не так, это я для примера.

– А, понятно.

– В общем, когда он на тебя смотрит, то кажется, что он видит тебя без… без одежды. Вот прямо всей кожей это чувствуешь. А он ещё так многозначительно улыбается, что хочется провалиться сквозь землю. А ты сам разве этого не чувствуешь? 

– Нет. Совершенно.

– Значит я одна такая ненормальная, – вздохнула девушка.

– Нет, ты не ненормальная, это просто я ничего не вижу и оттого ничего не чувствую.

– Да? Выходит, в этом виноваты мои глаза? – удивилась Далия.

– Похоже на то, – кивнул юноша. – Ты не смотри больше на него, и всё будет хорошо.

– Я постараюсь, братец.

В этот момент к ним подошел командир гарнизона.

– Следуйте за мной, близнецы.

Парень и девушка немедленно встали. Снег, лежавший всё это время под столом и хрустевший объедками и сухарями, так же выбрался наружу.

Ниэль спросил:

– Я могу поговорить с господином Калином? 

– Это я и есть, юноша.

– Куда вы хотите нас отвести?

– У меня приказ господина Слая. Ничего не спрашивайте и следуйте за мной. 

– Хорошо, мы идём.

Взявшись за руки, близнецы поспешили за военным. Миновав длинные коридоры, достигли спуска в подземелье, у самого входа в который и дальше вглубь горели факелы. Каллин легко застучал каблуками вниз по ступеням, а Ниэль с Далией замешкались.

– Тут ступени вниз, – привычно зашептала девушка.

Парень коснулся рукой стены и нашарил ногой спуск. Рядом, поскуливая, топтался волк. Начальник гарнизона разинул рот от удивления, наблюдая за приближающейся парой, а когда те с ним поравнялись, спросил:

– Так ты слепой?..

– Да, господин Каллин.

– Ничего себе! Неужели совсем?

– Да. А почему вас это удивляет?

– Вообще-то, меня удивляет не твоя слепота, а приказ его высочества.

– А какой был приказ?

– Запереть вас обоих в подземелье.

– Что?! – хором воскликнули близнецы.

– То, что слышали, – развёл руками Каллин. – Но со всеми возможными удобствами, и приказано никому о вас не говорить.

– С удобствами? – пролепетала Далия. – Значит ли это… что нас собираются…

– Просто запереть и ждать дальнейших указаний, – оборвал её Каллин. – Так что идёмте дальше, ребята.

Все продолжили спуск, а когда достигли коридора с нужной дверью, мужчина спросил:

– А куда вы волка денете, насчет него распоряжений не было. К тому же выгуливать его будет некому. 

– Выгуливать? – Ниэль коснулся загривка Снега.

– Да, – кивнул Каллин.

– Братец, пусть волк останется снаружи, – предложила Далия и, обернувшись к военному, попросила: – Господин Каллин, позвольте Снегу пожить в крепости – он ранен, и он оказал услугу господину Слаю. Ведь как бы мы его с собой привезли, если бы не было на то разрешения?

Мужчина поглядел на расстроенных близнецов и подумал, что, может быть, те и правы. Если не было никаких дополнительных распоряжений насчёт этого белого громилы, то нужно оставить всё, как есть. Волк может находиться на территории крепости до тех пор, пока не поступят новые указания, и Каллин согласился:

– Ладно, пусть пока живёт, но если на него станут жаловаться, выброшу за ворота, не задумываясь. 

– Спасибо вам, господин Каллин!

– Ладно, ладно, нечего раскисать посреди коридора, давайте, заходите внутрь. Камера самая лучшая во всем подземелье, сухая, тёплая. С той стороны топится камин, поэтому одна стена будет вам вместо печки. Постель, еда, вода и отхожее ведро – всё на месте. Окон нет, но, если уж совсем невмоготу будет, можете жечь свечи. Два раза в сутки будет приходить солдат, он будет приносить еду и воду и выносить ведро. Так что вот, милости прошу.

Мужчина широким жестом пригласил близнецов пройти внутрь, а когда те вошли, закрыл за ними дверь и запер на ключ. Взглянув на волка, подмигнул ему: 

– Ну, что зверь, тут останешься или пойдешь наверх?

Снег улегся под дверью и положил голову на лапы. 

– Всё с тобой понятно, – усмехнулся военный. – Захочешь погулять – дорогу наверх найдешь. Не вздумай делать свои дела здесь, иначе вылетишь из крепости, как та птичка, – проговорив всё это, мужчина пошел на выход, пряча в карман ключ от камеры.  

Очутившись в темноте, Далия заговорила:

– Ниэль, тебе свет не нужен, а мне бы сейчас очень пригодился, – она пошарила руками перед собой и вскоре наткнулась на стол. – О, вот, кажется, я что-то нашла. Сейчас здесь будет светло. 

Добыв огонь, девушка зажгла свечу и оглянулась кругом: камера была довольно просторной, с кроватью, столом и стулом. На столе стояло блюдо с хлебом и сыром, рядом возвышался кувшин с водой и парой кружек. Кровать была достаточно широкой, чтобы на ней уместились двое худых людей. Застелена она была старым, но чистым одеялом. Что ж, это значительно лучше, чем ночевать в лесу у костра, в окружении стаи волков.

– Ну и как тебе? – поинтересовался Ниэль, оставаясь стоять на месте.

– Прилично, – улыбнулась девушка. – Тепло, сухо, и еда есть.

Юноша тихо рассмеялся:

– Почти ничего не изменилось, всё, как ты и мечтала.

– Да уж, – хмыкнула Далия, беря с тарелки кусок хлеба. – Будем устраиваться на ночь?

– Ты ложись, а я похожу, нужно же запомнить, где что стоит.

– Ну, ходи, а я шпать, – проговорила девушка, жуя хлеб и одновременно снимая с себя одежду, потом забралась под одеяло и добавила: – Как дойдёшь до штола, задуй швечу.

– Спи, я все сделаю, – отозвался Ниэль. 

Спустя некоторое время Далия уже спала, а Слепой всё ходил и ходил по камере, касаясь пальцами стен и предметов. Задержался у двери и прислушался к мерному дыханию волка снаружи. Проходя мимо стены, той, что служила им печкой, Ниэль на секунду задержался – ему почудился чей-то разговор, а потом – сдавленные крики. Откуда доносился звук, было не понять, но сильнее всего было слышно возле тёплой стены. Немного поразмыслив, юноша пришел к выводу, что их камин имеет общий дымоход с другими такими же каминами на верхних этажах. Звук, достигший глубокого подземелья, пришёл, скорее всего, откуда-то с самого верха, возможно, из чьих-то покоев.

Найдя на ощупь небольшую трещину в кладке, юноша приник к ней ухом. Слышимость улучшилась, и стали понятны отдельные слова – где-то скандалили двое мужчин. Когда один из них назвал другого по имени, Ниэль отшатнулся от стены, часто задышав. Это были Слай и Зэфус. Вот же ирония, близнецы оказались глубоко под землёй точно под спальней принца. А услышать разговор Ниэль смог благодаря своему острому слуху и глубокой ночи, когда любой звук слышен очень далеко. Приникнув к стене вновь, парень стал слушать.

Вот так Ниэль оказался посвящен в секрет наследника престола Альрии, а заодно узнал много интересного из жизни обитателей королевского дворца. Когда ноги совершенно занемели и уже не было сил стоять, юноша оторвался от стены и нащупал кровать. Тихо разделся и, стараясь не разбудить сестру, забрался под одеяло. Весь остаток ночи он обдумывал услышанное, пытаясь уложить в голове эти странные новости.

Люди, о которых предпочитали говорить только шёпотом, сейчас предстали перед ним как живые. Можно было бы упиваться сознанием осведомленности о жизни особ королевской крови, если бы не понимание опасности, связанной с этими знаниями. Да только заикнись Ниэль хоть об одном из подслушанных секретов, ему тут же будет гарантирована смерть. И не ему одному, а и сестре тоже. Так что все эти новости нужно запрятать поглубже, а ещё лучше – забыть совсем. С этой мыслью Ниэль, наконец, уснул. 

Разбудил его шорох под дверью и рычание. Распахнув невидящие глаза, юноша прислушался. Снегу приснился сон? Нет, там за дверью был кто-то ещё. Выскользнув из-под одеяла, бесшумно подкрался к двери и замер, прислушиваясь. По ту сторону было тихо. Слышалось дыхание волка и… чьё-то ещё. Сердце в груди забилось, как сумасшедшее, руки похолодели. Ниэль опустился на корточки и приник к замочной скважине носом. Втянув воздух, прикрыл глаза, определяя, кто же сейчас находится за дверью.

Запах волка был силён, но даже через него Ниэль уловил тонкий аромат дорогих духов и вина. Сомнений не было: за дверью находился Зэфус! Ниэль резко выпрямился и попятился назад. Ему вдруг показалось, что дверь сейчас распахнётся и они с Далией погибнут. Но, секунды ползли, а ничего не происходило. Судя по всему, мужчина просто стоял и ничего не предпринимал.

Стук сердца немного поутих, и Ниэль смог связно мыслить. Исходя из услышанного ранее, можно было предположить, что Зэфус действительно является сторонником Слая, вопрос только в том, кем они сами, близнецы, являются принцу. Если друзьями, то Зэфус и их друг тоже, а если врагами, то стоящий сейчас в холодном коридоре мужчина – их враг. Если же принц имеет на Ниэля не совсем приличные виды, то Зэфус враг вдвойне – нет ничего хуже ревнивого любовника.

Противостояние длилось долго. Наконец, Зэфус вздохнул и тихо пошел на выход. Снег, повозившись под дверью, встал и заковылял следом. Закоченевший Ниэль отчетливо слышал, как мужчина разговаривал с волком, спрашивая того о ранах. Потом резко вздохнул, будто поднял что-то тяжелое и, тяжело ступая, стал подниматься по лестнице. 

Всё окончательно стихло. Не чувствуя ног от холода, Ниэль забрался под одеяло и замер. Он обдумывал неожиданное происшествие. Но, Снег-то каков, пошёл за чужаком, словно за хозяином – странно это.

========== Глава 9. ==========

Утро для Слая выдалось тяжёлым – болело всё тело, казалось, накануне его использовали вместо мешка с песком для отработки ударов. Пошевелившись, мужчина с трудом сел в постели. Огляделся по сторонам, привыкая к новой обстановке, отбросил одеяло и спустил ноги на пол. Ступни коснулись мягкого ковра. Поискав глазами одежду, Слай вспомнил, что она испорчена, камзол, может быть, ещё цел, но штаны… эти точно приказали долго жить – чокнутый Зэфус с ними не церемонился. Морщась от боли, заковылял к столику для умывания. 

– Доброе утро, – неожиданно раздалось позади.

Слай резко обернулся – от двери к нему шел Зэфус.

– Чёрт, напугал, – принц отступил назад. 

– На вот, держи, – маг на ходу бросил ему одежду, – кухарка привела всё в порядок.

Слай поймал на лету панталоны и расправил, рассматривая.

– А что, хорошо, – кивнул он усаживающемуся в кресло Зэфусу, – я думал, ты их в клочки порвал. 

– Хм, в клочки, – усмехнулся маг, – а это мысль, в следующий раз так и сделаю. 

– Да пошёл ты, – разозлился Слай, – взял себе в привычку руки распускать.

– Это не привычка, а случайное недоразумение, – Зэфус потянулся к кубку с вином.

Слай проследил за его движением и забеспокоился:

– Э… дружище, по-моему, тебе не стоит этого делать.

– А, по-моему, стоит – у меня большая кровопотеря и от этого слабость, так что немного вина не повредит.

Слай не нашёлся, что возразить, отвернувшись, занялся утренним туалетом. Зэфус же, развалившись в кресле и потягивая вино, следил за действиями любовника. Эта ночь не прошла даром и для него: то, что произошло между ними, испугало. Вспомнив свои ощущения, Зэфус сделал вывод, что действительно был на грани. Раньше он никогда особо не беспокоился о последствиях своих вспышек – люди сами виноваты, что доводят его до такого состояния. Он их не просил приставать к нему со своими чувствами, а раз пристали, то нечего и жаловаться на грубое обращение или на отсутствие ответных чувств. 
 
Слай – это отдельная история. Отомстив ему жестоким образом за дурацкую шутку, Зэфус думал, что на этом всё и закончится, Слай пожалуется своему венценосному папочке, и Зэфусу, с его самомнением и гордыней, придётся бежать из Альрии, пока не поймали и не казнили. Но всё пошло совсем не так, как он ожидал: Слай молчал, а у самого Зэфуса появились какие-то странные мысли и фантазии относительно своего объекта мести. Мужчина недоумевал, пока не догадался вновь навестить Слая.

Много позже Зэфус понял, что ему нужно было в тот раз поступить наоборот, не заявляться к принцу с новостью, что тот стал его постоянным любовником, а бежать со всех ног куда глаза глядят. Он попал в такую зависимость от ничего не подозревающего Слая, что противиться ей стало невозможно, как ни старайся, а все те придворные дамочки, ставшие для него источником постоянного дохода, на деле служили противоядием от этой привязанности. 

Зэфус всегда считал себя гордым одиночкой. Не помня своих родителей и живя нахлебником и мальчиком на побегушках у богатого старика в Панории, будущий маг твёрдо для себя решил, что добьётся в жизни высокого положения любыми способами. Хозяин парнишки посторонним казался старым маразматиком и склочником, но юный Зэфус знал его совсем другим: учёным, сидящим за толстыми древними книгами, вечно что-то чиркающим пером по пергаменту и разговаривающим сам с собой на неведомом языке. Зэфус захотел стать таким же умным, как тот.

Как водится, знания даром никому не давались. На просьбу юноши обучить его тайным знаниям старик усмехнулся, мол, за всё в жизни нужно платить. Чем же парень без роду и племени будет рассчитываться за учёбу? Зэфусу было всё равно, уж очень он хотел пробиться наверх. За тайные знания он предложил себя, и колдун согласился.

В течение десяти лет Зэфус постигал тайную науку. Днём он учился и работал по дому, ночью же спал в одной постели со своим учителем. Старик поначалу часто использовал его в качестве любовника, но позже, скорее всего, из-за старости, оставил эти занятия. Зэфус спрашивал: если он не нужен учителю как сожитель, то зачем спать в одной постели? На что старик отвечал, что договор того требует, и парень должен его выполнять, даже если его учитель будет лежать при смерти. 

Однажды поутру старик не проснулся. Зэфус привел тело учителя в порядок и пошел собирать вещи. Сложив в сумку пару самых необходимых книг, одежду и кошелек с жалованием, молодой мужчина ушёл. Он знал, что вскоре отовсюду набегут голодные родственники и начнётся такая драка за наследство, что благоразумнее всего находиться от этого как можно дальше. 

Пристроившись в одном из городов учителем к великовозрастным оболтусам богатой дамы, Зэфус быстро закрутил с той роман. От неё подался дальше, а потом ещё и ещё. Мужчина менял хозяек и хозяев, получая от них за хорошую работу плату и рекомендательные письма. Именно пачка таких писем открыла ему дорогу во дворец королевства Панории.

Всё шло хорошо, но как-то Зэфус допустил серьёзную оплошность – одна из любимых фрейлин королевы от него забеременела. Королева пожелала соединить пару молодых людей законным браком и не хотела слышать никаких возражений.

Зэфус бежал из дворца и заодно из королевства. Преодолев перевал, направил лошадь прямиком в столицу Альрии Шамброз. Там всё повторилось как с его первой хозяйкой – пара ленивых мальчиков и их пышнотелая мамаша. Будучи уже опытным ловеласом, Зэфус теперь не нуждался в рекомендательных письмах, ему нужны были только деньги и свободный путь наверх. И Шамброз вскоре пал к его ногам.  

Своё обладание магией мужчина скрывал – пока всего можно было добиться через постель, вовсе не обязательно пользоваться магией, тем более, что она была довольно специфична, чтобы применять её во дворце. 

Карьера Зэфуса круто шла вверх, пока не случилось то роковое падение на скользком льду. Кто бы мог подумать, что такая ерунда может до такой степени изменить жизнь. И вот сейчас, сидя в кресле в покоях опального принца Слая в старой крепости на дальней границе Альрии, Зэфус размышлял о своей второй крупной ошибке, или не ошибке – время покажет.

– Я готов, – Слай стоял перед Зэфусом, поигрывая перчатками.

– Не ожидал, что ты умеешь одеваться без посторонней помощи, – усмехнулся маг, окидывая взглядом принца, – хорошо получилось.

– Благодарю, – кивнул мужчина, – чем займемся?

– Это ты меня спрашиваешь? – Зэфус поднялся из кресла и шагнул к Слаю. – Ты же здесь хозяин, тебе и решать.

Притянув принца к себе вплотную, поцеловал в подбородок.

– Есть хочу, – вздрогнул тот и отвернулся. – Который сейчас час?

– Первый час пополудни.

– Спасибо. А ты не знаешь, какой распорядок в Хэце?

– Понятия не имею. Нужно спросить или составить новый, – Зэфус вновь потянулся за поцелуем. 

– Точно, нужно вызвать этого, как его…

– Каллина? – всё ещё удерживал принца Зэфус.

– Да, точно, его, – Слай сделал попытку отстраниться. – Осторожнее, помнёшь одежду. Другой ведь нет.

– Жалко наш багаж, – кивнул Зэфус, нехотя разжимая объятия. 

– Жалко, – согласился Слай, натягивая перчатки. – Но ничего не поделаешь, да и перед кем тут наряжаться, перед солдатами?

– Они точно не оценят, – хмыкнул Зэфус.

– Ты прав, – улыбнулся Слай. – Ну что, идём, хоть обед закажем да слугу или помощника выберем. Уж убирать покои ты меня не заставишь.

– Хотел бы я на это посмотреть, – засмеялся Зэфус. 

Мужчины пошли на выход. Со стороны казалось, что эти двое отлично ладят между собой, но на деле всё было совсем не так: один боялся и скрывал это, другой по-прежнему ревновал и также скрывал свои чувства. Прошлая ночь, по сути, ничего не изменила в этих отношениях, если не считать того, что Зэфус решил всё-таки себя сдерживать. По возможности. Он понимал, что, убив Слая, он не избавится от ревности, а сознание того, что любовник предпочёл ему кого-то другого, будет есть мозг остаток жизни, как ржавчина железо. Требуется найти другой выход из создавшейся ситуации, и, похоже, такой выход есть, нужно только убедить своё сердце, что всё происходящее правильно.

Шагая по сумрачному холодному коридору, мужчины с интересом разглядывали обстановку: на стенах с узкими бойницами висела масса разнообразного оружия; там и сям стояли рыцарские латы; тут же находились кованые сундуки со шлемами и кольчугой, а возле них на стенах развешано оружие; горели факелы, коптя высокие потолки.

Расположение покоев в крепости было таково, что окнами они выходили во внутренний двор, а коридор тянулся вдоль внешней стены. Бойницы никогда ничем не закрывались, поэтому зимой в коридорах стоял жуткий холод, а в хорошую метель даже наносило снега. Тепло было только в самих жилых помещениях, и то только в занятых – пустовавшие не отапливались из-за экономии дров.

– Я вижу, ты мёрзнешь, Зэфус, – бросил Слай, – неужели так холодно?

– Да, холодно, – кивнул маг, кутаясь в шубу.

– Почему тогда я не мерзну?

– Почему? – Зэфус высунул нос из пушистого воротника. – Идиотский вопрос.

– Это почему же идиотский? – удивился Слай. – Что тут идиотского?

– Всё.

– Нет, так не пойдёт, – не отступал принц, – я хочу знать, объясни всё как следует.

– Ну, хорошо, – вздохнул Зэфус. – Короче, я мёрзну потому, что устал и потерял много крови, а ты не мёрзнешь, потому что не можешь мёрзнуть – для тебя любая температура комфортна.

– Почему?

– Потому, – вздохнул Зэфус, – что ты пьёшь кровь.

– Тьфу, не напоминай мне об этой гадости!

– Гадости?! – возмутился маг. – Да я тебе споил свою собственную драгоценную кровь, чтобы у тебя раны зажили быстрее, а ты это гадостью называешь?

– За лечение благодарю, – согласно кивнул Слай, – но за лекарство… если уж на то пошло, то это ты меня чуть не покалечил, так что и лечить был обязан сам и своими средствами.

– Тогда что ты возмущаешься? – удивился Зэфус. – Сам ведь признал, а других средств у меня не было.

– Ладно, согласен, но всё равно противно. Больше так не делай.

– Как? Не калечить или не поить кровью?

– Не поить, – сверкнул глазами Слай. – Я тебе не упырь какой-то, чтобы кровь сосать. И то, что ты мне ночью рассказал, ко мне не относится, это проблемы отца, а я здесь вообще не при чём.

– Да-да, не при чём, – скептически ухмыльнулся Зэфус, – если не считать того, что ты поправился, а должен был сейчас лежать если не мёртвым, то обугленным, как головешка.

– Какая… головешка… – растерялся Слай, застыв на месте. 

– Такая, – остановился Зэфус, и отвёл взгляд. – Мои голубые малютки набросились на тебя, как кошки на мышь. 

– Это ты о… о… – Слай часто задышал. 

– Да, ты правильно подумал. Я не смог их тогда сдержать. 

– Вот оно что... – протянул Слай.  – А почему ты мне об этом только сейчас говоришь?

– Потому что ты не хочешь понять очевидное.

– Ты опять об этом? – снова вспыхнул Слай.

– Да. 

– Не хочу даже слышать эту ересь. Идём лучше вниз, поедим что-нибудь, а про кровь даже не заикайся.

– Как хочешь, – вздохнул Зэфус, – у меня нет сил с тобой спорить, сам всё поймешь.

Мужчины достигли лестницы и стали быстро спускаться.

========== Глава 10. ==========

Сегодня, как, впрочем, и вчера, церемоний решили не устраивать и поесть по-простому – на кухне. Застав кухарку за стряпнёй, Слай с Зэфусом сели на свои места и стали наблюдать за действом. Толстая кухарка споро орудовала у плиты, а помогал ей, как шепнул дотошный маг, её племянник – мальчишка лет двенадцати, в отличие от тётки – щуплый. Принцу подумалось, что, наверное, его сюда пристроили, чтобы откормить.

Из-за неожиданных гостей работы на кухне прибавилось, и начальник гарнизона установил здесь дополнительные дежурства. Один из таких прикомандированных солдат, грохоча сапогами, ввалился со двора, неся охапку дров и впустив снаружи облако морозного воздуха. Сгрузив поленья, вытер с лица пот и, заметив сидящих за столом господ, почтительно тем поклонился.

На приветствие ответил лишь Зэфус – Слай сидел не шелохнувшись, задумчиво глядя на огонь в очаге. Рассказанное магом ночью не шло из головы: неужели всё правда и его отец – такое чудовище? Не может быть. А если всё-таки правда, и король – само исчадие ада, тогда и его дети должны оказаться такими же, как и он? Получается, сам Слай – наследный принц, старший из всех королевских детей – сын от первого брака – тоже чудовище? И если сейчас это незаметно, то в будущем обязательно проявится?

Снова скрипнула дверь, впуская со двора холод, на этот раз пожаловал Снег. Просунув голову в дверь, он будто спрашивал разрешения войти погреться. Кухарка испуганно крикнула солдату, чтобы тот прогнал зверюгу, а сама подбежала к мальчишке и оттащила того к дальней стене кухни. Солдат уже схватился за кочергу, чтобы прогнать незваного гостя, но тут со стороны сидящих высокородных господ донеслось: 

– Ба, кто пришёл! – всё ещё кутаясь в шубу, воскликнул Зэфус. – Что, совсем замёрз? Ну, проходи, погрейся.

Снег тут же протиснулся вперёд, и дверь за ним сама захлопнулась. Он проковылял вначале к столу, на секунду задержавшись, будто здороваясь, и направился к очагу, там он выбрал место, не очень жаркое, и растянулся на тёплых плитах пола. Немного так полежав, оглядел просторное помещение и принялся вылизывать раненную лапу. Кухарка с племянником боялись пошевелиться, солдат так и стоял с кочергой наперевес, гости же рисковали остаться без обеда.

– Любезная, – крикнул кухарке маг, – не бойся, он вам ничего не сделает, можешь продолжить свою работу. И поспеши, а то его высочество проголодались.

Женщина, наконец, решилась отлипнуть от стенки и вернуться к плите, тем более что там всё могло подгореть и выкипеть. Оставив мальчишку стоять на месте, обошла бочком развалившегося волка и снова занялась стряпнёй. Солдат тоже успокоился и отложил непривычное для него оружие.

– Как я погляжу, вы с ним нашли общий язык, – заметил Слай. – Интересно, как? 

Зэфус развел руками:

– Я помог ему подняться по крутым ступеням – он же ранен.

– Каким ступеням? – почти прошептал Слай, чуть отодвигаясь от стола вместе со стулом.

– Обыкновенным, в подземелье.

– Что?!.. – принц непроизвольно зашарил рукой по столу, ища нож. – Что ты там делал?

– Ничего, – пожал плечами маг. – Я там ничего не делал, просто ходил и знакомился с новым местом. 

– Среди ночи?

– Ну да, а что? Мне не спалось, ты был без сознания, между приёмами «микстуры» было достаточно времени, и чтобы не уснуть и не пропустить следующий, я гулял. 

– И?

– И наткнулся на волка.

– Где?

– Где? Да там же, в подземелье. Он лежал на полу возле какой-то двери.

– И?.. Что было дальше?

– Дальше? – Зэфус снова пожал плечами: – Ничего. Я пошел обратно, а волк попросил меня ему помочь.

– Как это попросил? – рука Слая замерла, так ничего и не нашарив.

– Так и попросил, как все звери просят, вот, как сейчас, – маг кивнул в сторону Снега у очага. 

– Понятно, – облегченно вздохнул Слай. – И что ты сделал?

– Помог.

– Как?

– Слушай, Слай, ты меня замучил уже своими идиотскими вопросами, – Зэфус раздражённо потянулся к кувшину с вином и кубку. – Я вынес его на руках из подземелья, что тут непонятного, у него же лапа больная, и ему трудно подниматься по крутым ступеням. Теперь тебе всё понятно? – грохнув пустым кубком о стол, он зло взглянул на успокоившегося принца и добавил: – Знаешь, Слай, меня злит, нет, меня просто бесит, что ты об этой зверюге беспокоишься больше, чем обо мне. А ведь я тебе не чужой человек, между прочим.

– Не чужой, – кивнул принц. – Особенно если вспомнить сегодняшнее.

Высидеть на месте было невозможно, и Зэфус подорвался со стула и зашагал в сторону плиты. Остановившись позади кухарки, потребовал:

– Пошевеливайся, любезная, его высочество голодны и сердятся. Давай уже подавай что-нибудь.

Женщина удивлённо обернулась, возразив:

– Но ведь мясо ещё сырое, его нельзя есть.

– Сырое? – маг на секунду задумался, а затем приказал: – Подавай, какое есть, со всеми специями, как полагается. И молчок, проболтаешься – убью.

Бедная толстуха задрожала, но посмела снова возразить, заикаясь:

– Но, господин, если… меня тогда…

– Подавай, кому сказал, – прошипел маг, – если не подашь, будет ещё хуже, я тебе обещаю. Мне же принесёшь одних овощей.

Трясущимися руками женщина принялась выкладывать едва обжаренные куски мяса на блюдо, добавила специи и гарнир, затем попыталась отнести всё это на стол, да чуть не выронила от страха. Выругавшись, Зэфус выхватил из трясущихся рук обед и сам отнёс его Слаю, стукнув тарелкой о стол, объявил:

– Кушать подано, ваше высочество.

– Не злись, Зэфус, – примирительно улыбнулся успокоившийся уже Слай, – садись, и давай уже поедим.

– Я злюсь? – криво усмехнулся маг. – Даже мысли такой не было.

Сев на своё место, стал ждать, когда кухарка принесёт поесть и ему. Бедная женщина чуть ли не на цыпочках приблизилась к столу и робко поставила блюдо с заказанными овощами. 

– Спасибо, любезная, иди, занимайся своими делами.

Кухарка живо убралась, а Зэфус подцепил вилкой большой кубик тушёной моркови.

Слай удивленно вскинул брови:

– Это что ещё за такое, Зэфус, тебе же мясо надо есть, а не... это.

– Нет, ваше высочество, вначале мне нужно поесть всё же овощи, а мясо – позже. Так положено.

– Да? – удивлённо покачал головой Слай. – Какой странный метод.

– Для тебя странный, – кивнул маг, отмечая, с каким аппетитом принц ест почти сырое мясо. – Как тебе оленина?

– Мм, вкусно! – Слай от удовольствия даже прикрыл глаза. – Эта толстуха готовит даже лучше королевского повара. Мясо такое сочное, чуть жестковатое, но вкус просто отменный.

– Я рад, – удовлетворённо кивнул маг.

– Чему? – усмехнулся заметно повеселевший принц.

– Тому, что нас здесь хотя бы хорошо кормят, – еле сдерживаясь, чтобы не скривиться от отвращения, Зэфус отправил в рот очередную порцию совершенно пресных овощей – видимо, кухарка забыла их посолить.

К столу вновь подошла повариха, принеся острый соус. Слай благодарно взглянул на неё и, прожевав, похвалил:

– Ты хорошо готовишь, милая женщина, я никогда ещё не ел ничего вкуснее этого мяса, – толстуха вытаращила глаза от изумления. – Вот овощи, те недосоленные, а мясо просто божественное.

– А… – попыталась что-то спросить бедняжка, но её перебил Зэфус:

– Что стоишь, соль принеси. 

Женщина закрыла рот и поспешила выполнить требование, а мгновением позже Зэфус уже энергично тряс солонкой над своей тарелкой. Взглянув на так и торчащую возле стола кухарку, приказал:

– Сделай мне грог, любезная, – и обернувшись к принцу, поинтересовался: – А что будешь ты?

– Хочу ещё мяса. Без овощей. 

– Слышала? – взглянул на кухарку маг.

– Да, господин, сейчас всё будет.

– Мясо только не пережарь, – многозначительно напомнил Зэфус.

– Не извольте беспокоиться, ваша милость.

Кухарка удалилась, и обед продолжился в молчании. Вскоре были поданы вторая порция мяса для принца и кубок с горячим напитком для мага. На плите шкворчало и булькало, в очаге трещали дрова, повсюду распространялся жар. Зэфус, наконец, согрелся. Скинув шубу, он откинулся на спинку стула, потягивая грог и поглядывал на порозовевшего Слая, тот приканчивал сырое мясо, чуть не урча от удовольствия. Ему подумалось, а каково это, жевать жёсткие волокна вперемешку с кровью, и некстати вспомнил, как ночью ему пришлось самому поить бессознательного принца. Ощущение вкуса тёплой крови во рту заставило горло судорожно сжаться, перекрывая дыхание, но оно всё же того стоило – практически здоровый Слай тому доказательство.

Со стола уже убрали, но уходить из тепла не хотелось – снаружи морозный хмурый день, занятий и развлечений в Хэце никаких, что было делать – неизвестно. Из сытого и сонного умиротворения вывел волк, тот давным-давно оставил в покое раненую лапу и жадно следил за действиями кухарки. И дураку было понятно, что зверь голоден.

Слай подозвал женщину:

– Остатки от обеда есть? 

– Да, ваше высочество.

– Отдай волку.

– Хорошо, – поклонилась женщина и ушла за большим деревянным ведром, куда бросалось всё непригодное в пищу.

Поставив его прямо перед волком, женщина поспешно удалилась. Слай с Зэфусом с интересом наблюдали, как белоснежная морда зверя погружалась в ведро, выискивая в нём пригодную для себя пищу, выныривала обратно, и тогда на всю кухню раздавалось чавканье мощных челюстей, перемалывающих кости и требуху. А чуть погодя Снег вытащил довольно приличный шмат обрезков, но не съел их, а понес наружу. Находящийся неподалёку солдат помог с дверью, и волк исчез в холодном облаке, ворвавшемся со двора.

– Пойдём за ним, – предложил Слай.

– Зачем? – удивился Зэфус.

– Посмотрим, где он прикопает свою добычу. Всё равно делать нечего.

– Хм, ну, пойдем, – неохотно кивнул маг, вставая из-за стола и набрасывая на плечи шубу.

Порыв ветра бросил в лицо снежную крошку, заставив Зэфуса поднять воротник. Слаю же, похоже, было всё равно, какая на дворе погода, разгуливая в одном лишь камзоле и даже без шляпы, он не замечал холода.

Волка они заметили ковыляющем через весь двор, тот миновал все подходящие сугробы и, не останавливаясь, двигался дальше.

– Хм, интересно, и куда же он несёт свою добычу? – удивился Слай.

– Наверное, хочет спрятать её где-нибудь поглубже, может, в подземелье?

Слай встал как вкопанный и резко обернулся.

– Что ты этим хочешь сказать?

– Ничего, – пожал плечами маг, – только то, что ты слышал. А почему ты спросил?

– Просто так, – отвёл взгляд принц. 

– Ну, раз просто так, то и нечего волноваться. Вон, уже пропал наш волк.

Слай обернулся и не увидел Снега, зато прямо оттуда, где предположительно скрылся волк, вышел солдат с пустой посудой. Зэфус спросил поравнявшегося с ними служивого:

– Кому носил еду, солдат?

– Паре арестантов, господин.

– У вас тут есть провинившиеся? – маг не смотрел на солдата, он не сводил глаз с вновь занервничавшего принца.

– Нет, господин, это не местные.

– И кто же это такие?

– Не велено говорить, ваша милость, – солдат стоял навытяжку, глядя поверх головы Зэфуса.

– Вот как? – не отставал маг. – Тогда я предположу, что это прибывшие с нами парень и девушка, верно?

– Не могу знать, ваша милость.

– А кто может? – Зэфус испытывал прямо физическое удовольствие, измываясь над бедным солдатом, а заодно и над Слаем – тот был словно на иголках.

– Командир гарнизона – господин Каллин.

– Понятно, – усмехнулся Зэфус. – Я бы хотел взглянуть на этих арестантов, проводи.

– Нельзя, ваша милость, у меня приказ командира посторонних не пускать. 

– Хорошо, – кивнул маг, – а его высочество проводишь?

– Мне не нужно, – поспешил встрять в разговор Слай, – мне всё равно, кто там сидит.

– Как это всё равно? Ты же, по сути, хозяин этой крепости и должен быть в курсе всего здесь происходящего. 

– Раз я, как ты говоришь, хозяин, то могу поступать, как мне захочется, верно? – упёрся Слай.

– Вообще-то, верно, – вынужденно согласился Зэфус, – только вот всё это несколько странно, не находишь? У тебя в крепости пара арестантов, на которых даже посмотреть нельзя, а вдруг это шпионы соседнего королевства или мародёры, которых положено казнить, а не держать в камере? Что на это скажешь, ваше высочество?

– Ты забываешься, Зэфус, какие мародёры?

– Но ведь я предполагаю, а это не запрещено. Я ничего не утверждаю, для этого нужны факты, а факты сейчас сидят внизу, и мы не можем на них взглянуть.

– Слушай, Зэфус, ты чего вообще добиваешься? – разозлился наконец Слай. – Тебе вообще что надо? Крепость моя – что хочу, то и делаю, что ты прицепился ко мне с этой парой узников? Сидят там, ну и пусть сидят, надо будет – схожу гляну, а сейчас они мне ни к чему.

– Тебе ни к чему, – кивнул маг, – а мне нужно.

– Зачем?

– Затем, – Зэфус шагнул вплотную к принцу и выдохнул паром, – что я хочу их увидеть. И мне интересно, почему ты мне не даёшь этого сделать?

– Я не даю?

– Да, ты не даешь. И знаешь, Слай, я подозреваю, что там сидят наши вчерашние близнецы. 

– Бред! – воскликнул принц. – Почему ты так решил?

– Потому что их не видно со вчерашнего вечера. Где они?

– Откуда мне знать? – отвел взгляд Слай.

– А если мы спросим кого-нибудь? Вот хоть у этого солдата, – маг оглянулся на стоящего рядом человека.

– Хорошо, спроси, – сверкнул глазами принц, – а я послушаю.

– Давно бы так, – усмехнулся Зэфус, и шагнул к солдату. – Где сейчас находятся приехавшие вчера близнецы? Отвечай.

Мужчина молчал – сказать правду было нельзя, солгать тоже. Зэфус удовлетворенно кивнул и поправил воротник шубы. 

– Вот видишь, Слай, он молчит, потому что не может нарушить приказ. 

– Чей приказ?

– Не знаю, – пожал плечами маг, – уж не твой, это точно – ты же вчера ни с кем не разговаривал. Если только с Каллином? Выходит, солдат выполняет приказ командира гарнизона – всё просто.

Слай резко выдохнул и посмотрел в сторону входа в подземелье: ему очень хотелось проведать Ниэля, но прилипший к нему Зэфус не давал сделать ни шагу. А прозвучавшая следом фраза вовсе чуть с ног не сбила:

– Ты не думай, что я об этом догадался вот прямо сейчас, – Зэфус зашёл так, чтобы хорошо видеть лицо Слая, – я доподлинно знаю место, где заперты близнецы, просто я хотел тебя немного подразнить.

– Что?! – отшатнулся от него Слай.

========== Глава 11. ==========

Снег отыскался сидящим перед запертой дверью, на полу возле его лап лежал шмат обрезков, что он принес из кухни.

– О-го-го, дружище! – воскликнул Зэфус. – Вот для чего всё это было нужно – ты принёс своим друзьям угощение. 

Волк мигнул в сумраке жёлтым огнем глаз и снова уставился на дверь.

– Я именно так узнал, где находятся близнецы: белый волк – всё равно что табличка с именем на двери.

В сумраке коридора не было видно, как покраснел Слай. Кивнув солдату, он приказал:

– Отопри дверь и посвети нам.

Солдат повиновался, и вскоре все вошли в тёмную камеру. Близнецов они увидели стоящими возле дальней стены и держащимися за руки. Протиснувшийся между людьми волк проковылял вперёд и положил своё угощение у ног Ниэля.

– Здравствуй, Снег, ты снова с подарком? – юноша погладил большую голову зверя и, подняв лицо, устремил взгляд перед собой, приветствуя остальных визитёров: – Добрый день, господин Слай, добрый день, господин Зэфус. 

– Здравствуй, Ниэль, – принц бегло осмотрелся. - Как спалось?

– Спасибо, хорошо. 

– Не замёрзли?

– Нет, стена тёплая, и нам с сестрой этого вполне хватило. 

Зэфусу надоело молчать, и он поинтересовался, ни к кому не обращаясь:

– Тут что, и окон нет?

– Это самый нижний уровень, – пояснил солдат, – здесь не может быть окон.

– Да? – обернулся к нему маг. – И как же тут можно находиться, если всё время темно, хоть глаз коли?

Солдат пожал плечами, а Ниэль пояснил:

– Нам с сестрой не требуется много света, мы привычны к мелким неудобствам.

– Ничего себе, мелкие! – Зэфус обратился к принцу: – Слай, ты намерен всё время их тут держать?

– Не знаю, – мужчина посмотрел себе под ноги.

– А кто знает? Что ты вообще от них хотел?

– Мне нужно выяснить один важный вопрос, – Слай вновь взглянул на Ниэля.

– И ты намерен выяснять это здесь, в камере?

– Наверное, нет... Я еще не решил.

– Тогда давай решай поскорее, а то у меня тут просто мурашки по коже бегают.

Принц оглянулся на мага, внимательно всмотрелся в его лицо, что-то прикидывая в уме, и медленно кивнул.

– Хорошо, мы сейчас покинем это место, – и, обернувшись к "узникам", приказал: – Одевайтесь, мы идём наружу.

Гости покинули камеру, а через минуту вышли близнецы с волком. Дойдя до лестницы, они замешкались.

– Ниэль, ступенька вверх, – как обычно прошептала Далия.

Солдат не услышал, Слай не удивился, а вот Зэфус встал столбом.

– Погоди-ка… – обернулся он к Ниэлю. - Так ты что, ничего не видишь?!

– Нет, ваша милость.

– Что? Вот совсем-совсем ничего?

– Ничего.

– Чёрт, вот это новость! – маг привалился спиной к стене.

– А что тебя так удивило? – поинтересовался Слай.

– Удивило? – обернулся к нему Зэфус. – Представляешь, я даже не догадывался об этом, совсем, пока девчонка про ступеньки не сказала. Нет, ну надо же, совсем слепой! Ха-ха!

– И чему ты радуешься?

– Чему? – маг шагнул к Ниэлю и обошел его вокруг. – Я не радуюсь, Слай, я просто удивляюсь. 

– Хорошо, тогда чему ты удивляешься? – вздохнул принц.

– Тому, что вот встретился мне человек, так искусно маскирующийся под слепого... – Зэфус поводил ладонью перед лицом Ниэля, следя за ответной реакцией. – Хотя… похоже, он и правда ни черта не видит.

– И что тут такого? – Слай скрестил руки на груди.

– Хм, я всегда был уверен, что замечаю всё вокруг, а тут пропустить такое! – и заглядывая в невидящие глаза Ниэля, спросил: –  И давно ты ослеп?

– С детства, ваша милость.

– Понятно. А почему?

– Упал со скалы.

– Упал. Ясно.

Маг открыл рот, чтобы задать следующий вопрос, но его перебил Слай:

– Может пойдем в более удобное место, не торчать же на лестнице?

– А? – Зэфус оторвался от Ниэля. – Точно, ты совершенно прав, Слай, конечно, идёмте.

Пропустив вперёд близнецов, маг стал подниматься по ступеням. Позади тихо заскулил волк, с трудом поспевающий за удаляющимися друзьями. Зэфус посмотрел в жалобные глаза зверя и вздохнул:

– Горе с тобой, Снег, таскай тебя раз за разом. Когда же ты поправишься, а?

Крякнув от натуги, подхватил волка на руки и продолжил подъем. Уже выйдя наружу, опустил его на землю и перевел дух:

– Слушай, Слай, ты определи близнецов где-нибудь на уровне земли, но не ниже и не выше – я уже замучился таскать их зверюгу, так и надорваться недолго.

– А кто тебя заставляет? – удивился принц.

– Он, – кивнул Зэфус на сидящего волка, – он и заставляет. Понимаешь, обожаю больших и красивых зверей, вот есть у меня такая слабость, а этот волчара – всем зверям зверь. Я прямо влюбился в него.

Снег мигнул желтыми глазами, у близнецов от удивления вытянулись лица, а принц громко расхохотался, один лишь солдат стоял молча, переминаясь с ноги на ногу. На шум подошёл Каллин. Отпустив подчиненного, приветствовал господ вежливым поклоном и поинтересовался:

– Ваше высочество, будут какие-нибудь приказания?

– Будут, – прокашлялся Слай и кивнул на близнецов, – вот этих двоих, нет, троих, волка тоже, посели где-нибудь на первом этаже. Есть подходящее помещение?

– На первом?.. Нет, ваше высочество, там все комнаты нежилые. Хотя, если только те, что за кухней?.. Их можно обустроить.

– Всё, приступай. И, кстати, скажи-ка мне, сколько всего женщин в крепости?

Каллин помялся, глядя в небо и загибая пальцы, а потом ответил:

– Десять.

– Чем занимаются?

– Одна кухарка, одна прачка, остальные – просто служанки.

– Получается, восемь, – Слай исподлобья поглядел на начальника гарнизона, – восемь служанок. И что же они делают, если господа здесь бывают раз в полсотни лет?

– Мм… видите ли, ваше высочество, – снова замялся военный, – гарнизон у нас хоть и небольшой, но сплошь состоит из мужчин. Сами понимаете, дело такое… в общем, до ближайшей деревни день пути, а тут служба…

– И вы просто привезли женщин сюда, – закончил за него Слай.

– Ваша правда, – выдохнул паром Каллин и поник головой, – но если вам это неприятно, то мы завтра же отошлем их обратно.

– И все солдаты перебесятся, – заключил Зэфус.

– Нет уж, пусть остаются, – махнул рукой принц, – тем более, женское общество, хоть и такое, нам не помешает.

– Что?! – растерялся маг. – Зачем это нам общество шлюх?

– Не нам, а им, – кивнул в сторону близнецов Слай, – точнее, ей, этой девушке.

– Я не понял... – покачал головой маг.

– Что тут непонятного, – пожал плечами принц, – сотня голодных мужиков, месяцами торчащие в крепости у чёрта на рогах, и без женского общества, а тут как с неба свалившаяся молоденькая девчонка. Как ты думаешь, что её ждет?

– Ах, вот ты о чём, – облегчённо вздохнул Зэфус, – тогда само собой, общество это необходимо. 

– Каллин, – Слай обратился к военному, – а у них старшая есть?

– Старшая?

– Да, кто-то же из них должна быть главной?

– Ах, вон вы о чем, ваше высочество, конечно, есть, это вдова мельника. Ох, не баба – кипяток! – Каллин смущенно кашлянул. – Короче, это она тут порядком заведует, все её слушаются.

– Хорошо, давай её сюда.

– В смысле? – растерялся командир, – вы её хотите… она вам нужна… для чего, ваше высочество?

– Поговорить, а ты о чём подумал?

– Э… о том и подумал, – облегчённо вздохнул мужчина. – Я её сейчас пришлю.

– Мы будем в кухне – там тепло, и это первый этаж, – усмехнулся Слай, бросив взгляд на Зэфуса, ходящего кругами вокруг Снега.

– Будет исполнено, ваше высочество, сейчас я её пришлю.

Каллин быстро зашагал прочь. Все же прочие направились через двор к знакомой двери и вскоре уселись за один из столов в самом дальнем углу кухни. Слай не хотел, чтобы кто-то из посторонних слышал их разговор. Близнецы сидели на лавке с одной стороны стола, Слай с Зэфусом напротив, Снег лёг на пол возле стены так, чтобы ему всё было видно. 

Начал Слай:

– Я не буду ходить вокруг да около, а перейду сразу к делу. Меня интересует ответ всего на один вопрос: как получилось, что Далия носит в себе моего брата?

– Что?! – общий крик удивления испугал волка.

– С чего ты взял, Слай?! – первым опомнился Зэфус. – Откуда у тебя такие мысли?

– Погоди пока, – отмахнулся от него принц.

– Почему вы решили, что это мальчик, господин Слай? – Ниэль прижал к себе дрожащую сестру.

– Я это чувствую. Я почувствовал это ещё тогда, в лесу, почувствовал знакомый запах – так пахнут всего два человека, теперь вот три, и первые два – мужчины. Девочки так не пахнут. 

– Так, постой, дружище, – снова встрял Зэфус, – ты хочешь сказать…

– Помолчи, пожалуйста, а? – взглянул на мага принц.

– Вы хотите сказать, что отец ребенка… – у Ниэля даже язык не поворачивался сказать это слово. 

– Вот именно, – кивнул Слай.

Ниэль поник головой. Мечта расправиться с обидчиком сестры таяла на глазах. Кто бы мог подумать, что насильником окажется король Альрии! Сам Грэйш. А в свете услышанного прошлой ночью мысль о мести показалась не просто глупой, а идиотской.

– Что вы намерены предпринять, господин Слай, – поднял невидящий взгляд Ниэль. – Вы убьёте нас?

– Убьёте?!.. Мне убить вас?! Зачем?

Слай откинулся назад, забыв, что сидит не на стуле, а на скамье. Зэфус вовремя подхватил его под локоть, не дав свалиться на пол. Ниэль пояснил:

– Я прошу прощения, но вчера я слышал ваш с господином Зэфусом разговор. По всему выходит, что мы с сестрой – покойники. 

– Как это слышал?.. – тут уже Зэфус разинул рот от удивления. – Как ты мог слышать наш… наше…

Обернувшись к принцу, маг зашептал:

– Слай, дружище, он ненормальный, точно тебе говорю! Надо его обратно в кутузку запереть.

– Успокойся, Зэфус, – Слай досадливо отпихнул от себя мага, – он абсолютно нормальный, он даже нормальнее нас с тобой вместе взятых.

– Почему ты так в этом уверен? – Зэфус подозрительно взглянул в лицо принца.

– Потому что Ниэль говорит правду – он вполне мог слышать наш с тобой разговор. Ты заметил, где находятся окна моей спальни?

– Э… окна? – Зэфус посмотрел в потолок. – Кажется, на восточной стороне. 

– Верно, а где вход в подземелье?

– Э… Слай, ты что, хочешь задурить мне голову? – разозлился своей беспомощности маг.

– Господин Зэфус, – вмешался Ниэль, – господин Слай хотел сказать, что его комната находится прямо над камерой, где мы с сестрой были заперты. Оба помещения соединяются общим дымоходом, а в старой кладке есть трещины. Вот так я всё и услышал. 

– Тогда, выходит, что это мог ещё кто-нибудь услышать?

– Не знаю, – пожал плечами Ниэль, – если только кто-то, обладающий таким же острым слухом, как и я. 

Зэфус долго смотрел в лицо юноши, а потом обернулся к принцу:

– Я вот что подумал, Слай, если парень имеет такой же слух, как и у тебя, вдруг и он тоже…

– Исключено, – отрицательно мотнул головой мужчина, – это обычный человек, просто из-за слепоты у него так развился слух. 

– Угу, – кивнул маг, – значит, юноша знает такой секрет, за который его можно смело хоть сейчас закопать. А девушка, она тоже в курсе?

Ниэль покачал головой:

– Далия ничего не знает, я ей не говорил. Я вообще никому ничего не говорил, так что можете закопать меня одного. 

В этом месте разговора застывшая от ужаса девушка всхлипнула:

– Братец, не надо, не говори так, – слезы хлынули из глаз, и она заплакала.

– Успокойся, пожалуйста, – Слай досадливо поморщился, – никто никого не собирается ни убивать, ни закапывать. Ты вот лучше ответь на мой самый первый вопрос, как так вышло, что ты беременна моим братом?

Положив руки на стол, девушка уронила на них голову и зарыдала уже в голос. Ниэль погладил сестру по волосам, подошедший Снег тихо заскулил и положил голову на колени Далии. Зэфус воззрился в потолок и покачал головой, всем своим видом выражая недоумение таким выражениям чувств. Слай облокотился на стол и уперся подбородком в ладони. Все мужчины разными путями пришли к одному выводу, что девушке нужно дать выплакаться.

И, как часто бывает в жизни, не вовремя хлопнула входная дверь, и в помещение ворвался вихрь снега и юбок.

– Эй, Розалин, – крикнула вошедшая женщина, – куда ушли господа?

– Ох, ты ж! – ахнул Зэфус. – Вот это тигрица! 

========== Глава 12. ==========

Женщина была хороша собой, она чем-то напоминала цыганку – такая же смуглая, черноволосая и черноглазая, с круглым лицом и густыми бровями вразлёт, алыми чувственными губами. Фигуру же её скрывала толстая накидка.

Зэфус подскочил со своего места и подбежал к незнакомке. 

– Это кто же у нас такая будет, а? Милая дама, как ваше имя? 

При слове "дама" молодка прыснула в кулак, но ответила:

– Что вы, господин, вы мне льстите.

– Конечно, льщу, – согласно кивнул маг, дёргая за шнурок накидки, – как не льстить такой красотке. Надеюсь, то, что под одеждой, так же прекрасно, как и ваше лицо.

Женщина захихикала:

– Может быть, всё может быть, но кто вам мешает в этом удостовериться?

– Никто, красавица, – зашептал ей на ухо Зэфус.

Сидящий за столом Слай вздохнул и прикрыл глаза – Зэфус был неисправим. Можно было поспорить, что теперь все восемь служанок, а может, и кухарка с прачкой не останутся без его внимания. Чтобы угомонить мага, принц громко заявил:

– Я помешаю.

– Что? – опомнились мужчина и женщина.

– А то, что я вызвал тебя по делу, – Слай намеренно «тыкал» красотке, чтобы поставить её на место. 

– Слушаю, ваше высочество, – женщина поправила съехавшую набок накидку и поклонилась.

Зэфус с любопытством рассматривал предмет обожания Каллина и согласно кивал собственным мыслям, что не зря последний так волновался: бабёнка – та еще шлюшка. Но хороша-то как!

– Как тебя зовут?

– Завалка, ваше высочество.

Слай поперхнулся воздухом, а, взглянув на вытянувшееся от разочарования лицо Зэфуса, чуть не захохотал, сдержался просто чудом. Да, вот как назовёшь человека, такая у него и жизнь будет. Простое вроде имя, а если подумать, то кого чаще всего будут заваливать мужики? Разумеется, Завалку. А если заменить первую букву, то уж идиот не понял бы призвание этой женщины.

– Это что, имя такое? – немного отдышавшись, спросил Слай.

– Да, – широко улыбнулась женщина, – мне его отец дал. Всё говорил, что это имя принесёт мне удачу.

Слай на секунду прикрыл глаза, чтобы не видеть выражение лица Зэфуса: это показалось даже смешнее, чем имя девицы. Маг тихо развернулся на каблуках и вернулся на своё место.

– Чёрт, такая неприятность, – прошипел он, усаживаясь на скамью и кутаясь в шубу. – У меня всякая охота сразу пропала, как услышал такое имечко.

– Да понял я, – так же шепнул принц. – Представил, как ты в пылу страсти шепчешь: «Завалка, вы так прекрасны в своей наготе! Я мечтаю всю жизнь заваливать вас…»

Слай не договорил, получив ощутимый пинок локтем в бок.

– Ты поосторожнее с шутками, – прошипел маг.

– Извини, не удержался, – хрюкнул в кулак принц.

Зэфус не выдержал и тоже улыбнулся: ситуация действительно была комичной. Не удержался от улыбки даже Ниэль, поняв, что это вовсе не имя, а кличка, ему сделалось смешно от глупости наивной женщины.

Всем было смешно, всем, кроме рыдающей Далии и самой Завалки: она не слышала тихого разговора мужчин, но видела выражение их лиц, и оно, это выражение, сильно её задело. Женщина считала себя самой красивой и популярной в Хэце, а негласный титул постоянной любовницы Каллина давал ей ощутимые привилегии. Завалка всегда была уверена в своей неотразимости и считала, что стоит ей только подмигнуть, и любой мужик будет у неё в кармане.

Но, видимо, красотка здорово ошибалась на этот счёт, потому что высокородный господин, красавец, с ходу попавшийся на её крючок, вдруг сорвался, и всё из-за того, второго, сидящего к ней лицом, принца Слая. 

Все девицы накануне бегали к окнам кухни, чтобы как следует разглядеть вновь прибывших. Гости были замёрзшими и потрёпанными, но среди них выделялись эти два господина, потешающихся сейчас над бедной Завалкой. Слов нет, оба мужчины настолько хороши, что, глядя на них, делается горячо между ног и твердеют соски.

Полночи девицы обсуждали господ, спорили, ругались, пытались их делить между собой и даже устанавливали очерёдность. Расшумелись так, что пришёл Каллин и разогнал их всех по местам, то есть по солдатским койкам. Самой Завалке пришлось остаток ночи заглаживать вину перед своим господином. И как ни стонала, как ни выгибалась женщина в постели, пред глазами стояли те два красавца.

И вот сейчас, глядя в разочарованное и хмурое лицо Зэфуса и в смеющиеся глаза Слая, Завалка начинала понимать, что она в чём-то просчиталась, они все, девицы, просчитались. И тут брошенный взгляд принца на сидящего перед ним парня всё расставил по своим местам, теперь уже захотелось рассмеяться самой Завалке. Ситуация показалась настолько смешной и банальной, что даже как-то отлегло от сердца –любовный треугольник, вот что она увидела. Зэфус вздыхал по Слаю, а Слай вздыхал по парню напротив, по ком же вздыхал последний, было не понять, потому как тот сидел спиной, но уж не по девчонке, ревущей белугой, это точно, та ему сестрой приходилась. 

– Так что же вы хотели, ваше высочество? – спросили Завалка.

– Кхм, – прокашлялся Слай, – у меня имеются два человека, которых нужно устроить с наибольшим удобством. 

– Что нужно сделать? – женщина уже догадалась, о ком пойдёт речь.

– Каллин покажет тебе помещения, которые нужно привести в порядок. Поставить там мебель, застелить постели, повесить на окна шторы, в общем, придать им жилой вид. К тому же их нужно как следует протопить.

– Понятно, – кивнула женщина.

– Ты можешь взять в помощники солдат, свободных от службы, и своих подруг. Времени у вас два часа.

– Сколько?! – ахнула Завалка. – Так мало?

– Я потому и разрешил взять помощников. И ещё, – Слай посмотрел на спутанные волосы близнецов и добавил, – нужно организовать баню. Где обычно моются солдаты?

– Обычно?

– Да.

– Во дворе.

– Как это во дворе? – растерялся Слай. – Зима же.

– Хм, они моются, когда тепло, с весны по осень, а зимой им негде мыться.

– Почему негде?

– Потому что в крепости негде устроиться для мытья целой сотне мужиков, вот они и ждут весны.

– Ладно, – махнул рукой Слай, – позже я разберусь с этим вопросом. А сейчас ко всему перечисленному ранее добавлю, что нужно помочь моим гостям привести себя в порядок. Чистую одежду для Ниэля можешь взять у меня в покоях, её там в избытке, а для Далии придётся тебе самой что-то придумать. Как ты это будешь делать, меня не интересует, но за ужином мои гости должны выглядеть достойно. Тебе всё понятно? 

– Да, – кивнула женщина, – только я не знаю размера.

– Подбери на глаз, если не подойдёт, позже сможешь переделать. 

– Я всё поняла, ваше высочество, – поклонилась Завалка и, бросив взгляд на сосредоточенно разглядывающего свои ноги Зэфуса, вышла.

Пока шёл весь этот разговор, Далия постепенно успокоилась, утерев заплаканное лицо, она теперь тихо сидела, опустив голову.

– Далия, – обратился к ней принц, – ты сможешь ответить на мой вопрос?

– Да, ваше высочество, – кивнула девушка, по-прежнему не поднимая глаз.

– Я не требую подробностей, просто расскажи, что произошло.

Девушка взглянула на сидящего рядом Ниэля и всхлипнула:

– Братец, я не виновата, что так получилось.

Слепой взял её за руку и кивнул:

– Я знаю, не плачь. Лучше расскажи, как было дело.

– Хорошо, я расскажу, – смирилась с неизбежным Далия.

Все приготовились слушать, даже Зэфус оставил свои ногти.

– Это случилось два месяца назад. Было начало ноября, уже хорошо подмораживало и выпал небольшой снег. Нам с Ниэлем в тот день не досталось еды, и чем сидеть дома, я решила навестить своего парня – сына кузнеца. Добравшись до конца деревни, где стояла кузница, я отыскала его там, и мы немного поболтали. Тут послышался топот копыт множества лошадей и грохот колес. Мы выглянули наружу. Возле кузницы остановилась богатая карета в окружении множества всадников. Карета было сломана –  у неё отвалилось колесо, и требовался срочный ремонт. Кузнец – отец моего парня – выбежал из дома и, кланяясь, поинтересовался у путников, не хотят ли те прибегнуть к его услугам. Проезжие изъявили такое желание и стали спешиваться, разминая поясницы и ноги. Солдаты принялись осматривать своих лошадей. Двое мужчин, одетые в дорогие одежды, подбежали к карете и открыли дверцу. Внутри сидел всего один пассажир. Те двое стали упрашивать его покинуть сломанную карету, чтобы кузнец мог её спокойно починить, и человек нехотя выбрался наружу.

– Как он выглядел? – спросил Слай. – Опиши его.

Девушка немного помолчала, а потом ответила:

– Коренастый мужчина, лет пятидесяти на вид, необычно короткие белые волосы, красивое лицо с мрачным, я бы даже сказала, зловещим выражением. Я испугалась и хотела скрыться в кузнице, пока на меня не обратили внимание, но не успела.

Девушка замолчала.

– Продолжай, – потребовал Слай, – что было дальше?

– Дальше? – девушка коротко взглянула на мужчин и опустила голову. – Дальше тот человек стал ругаться.

– Ругаться? – удивился принц. – Почему?

– Он был недоволен, что ему пришлось покинуть карету, он злился буквально на всех и вся. Сильно пнул пробегавшую мимо кошку, отпихнул от кареты кузнеца, когда тот подошел, чтобы оценить поломку. Он ходил вокруг кареты, распугивая солдат и лошадей.

– Хм, ничего удивительного, – пожал плечами Зэфус и взглянул на принца, – твой папенька любит побушевать, когда не в духе. Спорим, что после того, как он потешился с девчонкой, быстро успокоился.

– Ваша правда, господин, – кивнула Далия, – он действительно успокоился после… после…

– Понятно, – кивнул Слай, – подробности можешь опустить. 

Девушка некоторое время помолчала, а потом добавила:

– Этот человек странный.

– То есть?

– Когда он… он… ну, в общем, он всё время твердил какое-то слово.

– Какое слово? – трое слушателей одновременно вскинули головы.

– Я не помню, это было давно, да и не до того мне было, чтобы запоминать всё то, что бормотал тот человек. Одно скажу, язык был не наш. 

Принц обернулся к магу:

– Зэфус, что это отец мог говорить, ты же его лучше знаешь?

– Угу, лучше, – кивнул маг, – а что толку? Я за всё то время, что жил во дворце, ни разу не слышал, чтоб твой папаша хоть одно слово сказал на другом языке.

– Но Далия утверждает обратное. 

– Ну и что, может быть, ей это почудилось, сам подумай, такой момент, до разговоров ли тут. 

– Хм, вообще-то, да, – кивнул Слай, и уже к девушке: – Это всё?

– Да, – кивнула Далия. – Он бросил меня возле кареты и отошёл чуть в сторону, чтобы справить нужду. 

– Что?! – воскликнул молчавший до этого момента Ниэль. – Он сделал это с тобой у всех на виду?!

– Да, – прошептала девушка.

– А что же твой парень, почему он не вмешался?

– Шутишь, братец, – горько усмехнулась Далия, – их с отцом солдаты закрыли в кузнице.

– И что? Что было потом?

– Дальше я ухватилась за подножку кареты и поднялась с земли. От моего движения и так накренившаяся карета дрогнула, и из неё выпала большая шкатулка или сундучок, не знаю, она упала прямо к моим ногам и от удара раскрылась. Наружу что-то вывалилось. Я машинально нагнулась и убрала выпавшее обратно. Хотела уже поставить шкатулку в карету, как меня что-то сбило с ног. Это был… тот человек. Я думала, он убьёт меня.

– Убьёт? – удивился Слай. – Из-за какой-то ерунды?

– Не знаю, но, похоже, для него это было что-то очень ценное. Вырвав шкатулку у меня из рук, мужчина буквально прошипел мне в лицо то непонятное слово, потом резко развернулся и шагнул к карете. Он сел на сидение и захлопнул дверцу. Вероятно, ремонт сделали прямо так, с сидящим внутри человеком.

– Почему «вероятно»?

– Потому что я ушла и больше ничего не видела. С сыном кузнеца я с того дня больше не встречалась, так что не знаю, что там было дальше. Один из солдат сунул мне в руки тушку зайца и, смущённо кашлянув, отвернулся.

Почему-то эта деталь – убитый заяц – заставила Слая покраснеть, и он проговорил:

– Далия, я прошу у тебя прощения за моего отца. Можешь не беспокоиться о своей дальнейшей судьбе, с этого момента я буду о тебе заботиться, о тебе и о твоём брате. Я не уверен, что это искупит боль, причинённую тебе моим отцом, но я постараюсь загладить его вину. Вы будете жить здесь, в Хэце, не испытывая ни в чём нужды.

Близнецы изумленно слушали Слая, с трудом веря в происходящее: вот так, всего несколькими словами, изменилась их участь. И хотя было неизвестно, к худу это или к добру, но одно они знали наверняка: что смерть от холода и голода им больше не грозит.

========== Глава 13. ==========

Брат с сестрой давно ушли, в кухне суетилась и гремела посудой кухарка, Слай, облокотившись о стол, крутил пальцем локон волос.

– И что ты обо всём этом думаешь? – спросил он мага.

– А чёрт его знает, – пожал плечами Зэфус. – То, что Грэйш так обошелся с девчонкой, вполне в его характере, я же тебе говорил, что он садист.

Принц вздохнул:

– Говорил, но там были мальчики, а здесь – взрослая девушка.

– Не смеши меня, – отмахнулся маг, – она же худая и маленькая, выглядит как ребёнок, а Грэйш, когда в сильном раздражении, не обращает внимания на пол.

– Ужас, – оставив волосы, Слай спрятал лицо в ладонях, – как такое может быть?

– Что именно?

– Почему он такой?

– Откуда я знаю? – вновь пожал плечами Зэфус. – Я при дворе всего пять лет. Это надо спрашивать у кого-то постарше, чем я, и чем сам Грэйш.

– Наверное, ты прав, – убрал ладони от лица Слай, – только теперь всё это не имеет значения – я сослан и, скорее всего, потерял право наследования престола.

– Угу, – кивнул Зэфус, – вполне может быть, тем более что вы с отцом одинаковые.

– В смысле? – удивлённо обернулся Слай. - Ты хочешь сказать, что я такой же садист, как и он?

– Нет, – криво улыбнулся Зэфус, – какой из тебя садист? Ты похож на отца совсем другим.

– Ты снова о том самом? – сверкнул глазами Слай.

– Разумеется. Не притворяйся, что не видишь в себе отличий от обыкновенных людей, ты просто трусишь и не хочешь себе признаться, что ты не человек.

– Заткнись! Я человек, такой же, как ты или кто-либо другой! У меня руки и ноги, голова, да всё тело такое же, как у всех.

– Я не спорю, – вздохнул маг, – сейчас оно всё именно такое, но только сейчас.

– Ты хочешь сказать, что видел меня другим?

– Верно, – кивнул Зэфус. – Видел и даже дотрагивался.

– Что?! – вскочил на ноги Слай. – Не хочу этого слышать! Ты всё выдумал, чтобы… чтобы…

– Чтобы что? – Зэфус прищурился. – Думаешь, я тебя обманываю? Думаешь, я хочу этим что-то для себя выгадать? Ошибаешься. Я пытаюсь вдолбить в твою голову, что ты другой, что к этому нужно привыкнуть и по возможности извлечь для себя из этого выгоду.

– Не хочу я ни к чему привыкать! – заорал Слай, испугав кухарку и поварёнка. – Я такой же, как все! И не приставай ко мне с этим бредом!

Отпихнув от себя стол, принц перешагнул через лавку и бросился к двери. Зэфус вскочил следом.

– Стой, ты куда!

Дверь хлопнула, и принц исчез. Маг немедленно бросился в погоню и тут же налетел на неподвижного Слая, смотрящего куда-то в конец крепостного двора. Проследив взглядом, Зэфус различил там фигуру медленно идущего Ниэля. Тот шёл вдоль стены, касаясь её кончиками пальцев, иногда натыкаясь на препятствия, быстро ощупывая их и обходя. Судя по всему, юноша  скоро должен был поравняться со своими наблюдателями. 

Стараясь не выдать своего присутствия, принц почти не дышал. Зэфус же, криво усмехнувшись, демонстративно прислонился спиной к стене и плотнее закутался в шубу. Он рассчитывал, что слепой наткнётся на него и можно будет над этим как-нибудь посмеяться. Но план его не сработал, приближающийся Ниэль замер, не доходя до мага нескольких шагов.

– Господа, вам что-то от меня нужно? – спросил он, опуская руку вдоль тела. 

– Ха! – воскликнул Зэфус. – Как ты узнал, что это мы тут стоим, мы же не издали ни звука?

Слепой улыбнулся и ответил:

– По запаху.

– Вот чёрт! – маг отлип от стены. – У тебя что, ещё и обоняние, как у собаки?

– Да.

– Ну, тогда я не знаю, – Зэфус развёл руками. – С таким слухом и обонянием тебе и зрение-то не требуется.

– Что ты здесь делаешь, Ниэль? – спросил Слай. – Зачем ходишь один?

– Я «осматриваю» территорию, знакомлюсь с новым местом.

– Осматриваешь? – удивился Зэфус. – Это как же, ты же ничего не видишь?

– Я «осматриваю» руками, они мне заменяют глаза.

– То есть ты ходишь, трогаешь всё руками и таким образом... что?

– Запоминаю, господин Зэфус, – кивнул Ниэль. – Я считаю шаги, слышу запахи в разных местах, чувствую тепло или холод. Мой мир выглядит не так, как ваш. 

– Вон оно что, – протянул маг, – я и не знал, что всё так сложно.

Ниэль засмеялся и подошёл ближе:

– Это совсем не сложно, господин Зэфус, поверьте, нужно просто привыкнуть.

Слай зачарованно смотрел на улыбающееся лицо юноши и не мог отвести глаз. Искренняя улыбка на лице Ниэля походила на выглянувшее из-за туч солнце. Мужчине почему-то тоже захотелось улыбнуться, но взглянув на насупившегося Зэфуса, он сдержался – хоть тот сейчас и контролировал себя, но не было полной уверенности, что снова не сорвётся.

– А где Далия? – оборвал затянувшуюся паузу Слай.

– Она ушла с Завалкой, – Ниэль не смог сдержать улыбки при воспоминании о смешном имени женщины.

Слай усмехнулся следом и покосился на кислую мину мага.

– Согласись, Зэфус, это просто удача, что ваш роман закончился, так и не начавшись. Ты бы перестал себя уважать, переспав с женщиной с таким именем.

– Ты прав, – кивнул маг, всё ещё злясь, – имечко у неё подкачало, но всё остальное очень даже ничего – вполне прилично. 

– Когда же ты успел всё разглядеть-то? – удивился принц.

– Уметь надо, – хмыкнул Зэфус, постепенно успокаиваясь. – Это ты у нас сопли разводишь когда ухаживаешь: стишки, песенки, цветочки, – маг удовлетворенно наблюдал, как Слай краснеет и хмурится, – а надо как я – за волосы и в постель.

– За волосы! – ахнул Ниэль. – Разве такое нравится девушкам?

Зэфус хищно сверкнул глазами и чуть приблизился к растерянному юноше.

– Нравится. Не всем, но многим, можешь мне поверить – у меня богатый опыт по этой части, могу и с тобой поделиться.

– Со мной? Зачем?

– Как это зачем? – теперь уже растерялся маг. – Разве тебе не нравятся девушки?

Юноша отрицательно покачал головой.

– Почему? – уже хором спросили Слай с Зэфусом.

– Ну, не знаю, – замялся Ниэль.

– Что ты не знаешь? – маг почти вплотную шагнул к юноше. – Не знаешь, как ответить, или не знаешь, почему не нравятся?

– Первое, – опустил голову Ниэль.

– И только-то? – усмехнулся маг. – Давай я тебе помогу.

– Отстань от него, Зэфус, – вмешался Слай.

– Почему это отстань? – обернулся к нему маг. – Да ты сам сгораешь от любопытства, только прикидываешься равнодушным. 

– Ничего я не сгораю, – начал раздражаться принц, – а ты сам куда подевал манеры, раз так лезешь к человеку в душу?

– А что манеры? У меня с ними все в порядке, а вопрос животрепещущий.

– Зэфус, ты забываешься, – вскипел Слай.

– Нет, это ты забываешься! – вспылил маг. – Капаешь тут слюной и ходишь вокруг него, как павлин. Жалко, он слепой, а то бы видел твои жалкие потуги…

– Заткнись! – рявкнул Слай, шагнув к Зэфусу.

– Не дождёшься! – заорал тот в ответ.

– Я тебя сейчас придушу!

– Ага, смотри не обожгись!

Готовые броситься друг на друга мужчины внезапно замерли – две узкие ладони коснулись их одновременно. Едва заметное в таком накале страстей движение подействовало на спорщиков неожиданно быстро, будто разряд электричества, готовый уже вспыхнуть голубым пламенем, ушёл в землю.

Почувствовав на своей груди ладонь Ниэля, Слай замер и машинально прижал её к себе крепче. Зэфус же вздрогнул от неожиданности и тупо уставился на чужую руку на своем предплечье.

– Пожалуйста, не нужно ссориться, – заговорил Ниэль, – я вам всё скажу.

– Ты зачем меня трогаешь? – отдернул руку Зэфус.

– Простите, господин, я не хотел.

– Ага, не хотел он, – всё еще сверкал глазами маг. – И от Слая отцепись, нечего тут руки распускать!

Зэфус дёрнул Ниэля на себя, стремясь оторвать от принца, но Слай, в свою очередь, не желая уступать, держал крепко. В итоге получилось, что оба мужчины тянули руки парня в разные стороны.

– Отпусти его! – голос Слая изменился, став ниже и переходя чуть ли не в рык.

– Это ты его отпусти! – не уступал Зэфус.

– Пожалуйста, не надо! – пытался докричаться до них Ниэль.

И тут всё закончилось – звонкий голос Завалки прекратил ссору. 

– Ваше высочество, всё готово! – воскликнула она, с жадным любопытством рассматривая раскрасневшихся мужчин.

Те опомнились и отпустили свою жертву.

– Всё, говоришь?.. Кхм, – кашлянул принц.

– Да, два часа минуло. Мы уложились в срок, можете принимать работу.

Женщина коротко поклонилась и жестом пригласила пройти за собой. Слай и Зэфус переглянулись и зашагали следом, Ниэль пошёл замыкающим. Этот участок двора был ему уже знаком, так что трудностей не возникло, а изменившийся звук шагов женщины подсказывал, что та вошла в коридор. Слай придержал дверь, помогая Ниэлю перешагнуть порог.

– Благодарю вас, ваше высочество, я могу и сам. 

Зэфус обернулся на голос и процедил сквозь зубы:

– Заботливая мамаша, ты его ещё на ручки возьми.

– Не злобствуй, Зэфус, в дружеской заботе нет ничего предосудительного. 

– Дружеской? Ты так это называешь?

Маг хотел ещё много чего сказать, но идущая впереди женщина обернулась на ходу, прислушиваясь к разговору, и пришлось замолчать. Вот и нужная дверь. Щёлкнул замок, и в холодный коридор пахнуло влажным теплом. Все вошли в комнаты и остановились.

– Вот всё, что вы приказывали сделать, ваше высочество, – обвела рукой вокруг Завалка.

– А почему запах такой? – потянул носом Зэфус.

– Эти комнаты раньше использовались как подсобка, – ответила женщина. – Видите, эта комната не отапливаемая, она служила для хранения провизии. Зато следующая – уже с очагом.

– А почему воздух такой влажный? – вертел головой маг.

– Потому что комнаты прогрели, вот воздух и отсырел, но влага скоро исчезнет. Мебель и всё остальное сухое – они были принесены из жилых помещений.

Пока шёл разговор, Ниэль ходил по комнате, дотрагиваясь до встречающейся по пути мебели. Слай молча наблюдал за ним, понимая, что тот тоже «осматривает» своё новое жилище.

– И как тебе здесь, Ниэль? – спросил он наконец.

– Очень хорошо, ваше высочество, – улыбнулся юноша. – Просторно, даже непривычно как-то.

– Непривычно? – принц двинулся следом, наблюдая, как Ниэль касается пальцами предметов. – Почему?

– У нас с сестрой было бедное жилье. Далия спала на топчане в кладовке, а я… я тоже неплохо был устроен.

Слай уловил заминку и спросил:

– Насколько неплохо?

– Просто неплохо, – заупрямился Ниэль, – можете мне поверить, господин Слай.

– Что-то мне сомнительно.

Ниэль промолчал, а пальцы его по-прежнему порхали по предметам. Принца вдруг осенило, ему в голову пришла идея, и он решил не откладывать её в долгий ящик, а немедленно осуществить. Прикинув в уме, когда Ниэль подойдёт к дивану, забежал вперёд и подставил ладонь к тому месту, где через секунду появились пальцы юноши. Ниэль вздрогнул, почувствовав не ткань обивки, а горячую руку. Чужие пальцы тут же сжались, лишая свободы.

– Э… – замялся юноша, – ваше высочество, вы что-то хотели?

Слай не успел ответить, как рядом возник Зэфус и чуть ли не прорычал:

– Я тебе скажу, что он хотел! Вот прямо сейчас так скажу, что на всю жизнь запомнишь! 

– Зэфус, назад! – воскликнул Слай, одновременно дёргая Ниэля за руку и пряча у себя за спиной.

– Это что, ты меня гонишь?! – взревел Зэфус. – Меня?! Ты?!

Мужчины снова, как некоторое время тому назад, готовы были сцепится. Ниэль не удержался на ногах, отлетел к окну и упал. Завалка взвизгнула и бросилась на выход. Никто не заметил, как из соседней комнаты выглянула испуганная Далия. Прижав ладони к щекам, она с ужасом наблюдала, как господа вот-вот начнут драться. Заметив поднимающегося с пола брата, девушка бросилась к нему на помощь.

– Ниэль, ты сильно ушибся?

– Нет, со мной всё в порядке.

– Да какой там в порядке, смотри, у тебя кровь идёт!

Последние слова долетели до слуха принца, и он резко обернулся к близнецам. Наверное, в этот момент он выглядел страшно, потому что Далия взвизгнула и шарахнулась в сторону, увлекая за собой брата. 

– Ниэль, бежим! Он снова такой же, как был в лесу, он нас убьёт!

Юноша с трудом удержал сестру на месте.

– Успокойся, Далия, он нам ничего не сделает, и мы никуда не пойдём! Да и куда нам идти?

– Ты просто слеп, раз такое говоришь! – девушка тряслась от страха. 

– Разумеется, – продолжал удерживать её Ниэль, – я же слепой. Мы с тобой видим всё по-разному, и я тебе говорю, что всё будет хорошо, нам ничего не грозит. 

– А это еще как посмотреть! – сверкая глазами, воскликнул Зэфус.

Неизвестно, как бы дальше развивались события, только в этот самый момент из коридора в комнату ворвался Снег. Рыча и припадая на больную лапу, он бросился между близнецами и сцепившимися спорщиками. Заметив метнувшееся мимо белое пятно, Зэфус обернулся в ту сторону.

– О, защитничек пожаловал, – проворчал он, выпуская одежду Слая. – Вижу, силы неравны и придётся уступить. На время.

Поправив на себе одежду, маг бухнулся на диван, возле которого и разгорелся спор, закинул ногу на ногу и откинул со лба свесившиеся волосы. Стоящий напротив Слай тяжело дышал, он исподлобья наблюдал за ревнивым любовником и гадал, не притворяется ли тот. 

– Что стоишь? – хмыкнул маг. – Садись рядом.

– Зачем?

– Как это зачем? – удивился Зэфус. – Подождём.

– Кого подождём? – не понял Слай.

– Тьфу-ты! – досадливо сплюнул маг. – Вот его подождём, кого же ещё.

Зэфус сделал неопределенный жест в сторону окна, где находились близнецы с волком.

– Понятно, – Слай взглянул на брата и сестру и приказал: – Идите в комнату, а мы с господином Зэфусом посидим здесь, – и, глянув на по-хозяйски развалившегося мага, добавил: – А ещё лучше, прогуляемся по крепости.

Когда близнецы скрылись в соседней комнате, принц кивнул магу, указывая на выход:

– Хватит сидеть, идём наружу.

– Не пойду, – дёрнул головой Зэфус, – там холодно. Если тебе так хочется, то иди один, а я тут посижу, я из-за тебя потерял столько сил, что нуждаюсь в отдыхе. 

Безнадёжно махнув рукой, Слай сел рядом.

– Ты невозможен, я с тобой даже спорить не могу, потому что бесполезно.

Зэфус бросил короткий взгляд на него и отвернулся, буркнув:

– Давно бы так.

========== Глава 14. ==========

Очаг жарко пылал, излучая вокруг драгоценное тепло. Красные отблески мелькали на мебели, людях и шерсти волка, растянувшегося на полу чуть ли не возле самого пламени. Белый мех зверя приобрёл оранжевый оттенок и красиво переливался на свету жёлтыми искрами. Меланхолично зализывая рану, Снег коротко посматривал то на близнецов, суетящихся возле большой лохани, то на открытую дверь, за которой скучала пара господ.

Если подумать, то волк на них не злился, хоть те постоянно кричали и цеплялись друг к другу, раня тонкий слух зверя, но запаха смерти не было, он возникал лишь когда действительно существовало намерение убийства, здесь же этого не было и в помине. Сильнее же всего пахло сексом, Снегу даже казалось, что вот он закроет глаза и окажется в стае в брачный период, когда запах самки отключал всякий ум у самцов, и они становились дурными и дикими, готовыми в ревности бросаться на всё, что движется. 

Те двое, что сидели сейчас в соседней комнате, как две капли воды похожи на серых собратьев в период гона – те же постоянные стычки и грызня, а ещё запах, запах желания. Оба этих человека чуть ли не в постоянной охоте к совокуплению. 

Волк задумчиво поглядел на распахнутую дверь с болтающейся на сквозняке бархатной шторой и подумал, что люди всё-таки странные существа и, в отличие от волков, не удовлетворяются своей парой, а бродят по другим, как какие-то презренные коты, которым плевать, кто под них попадёт, чужая ли красотка, собственные дочь, мать или даже бабка.

Прикрыв глаза, волк положил голову на лапы и продолжил слушать звуки человеческой возни, к ней теперь прибавился звук льющейся воды и бряканье железного котелка в очаге. 

– Осторожно, Ниэль, не обожгись, – проговорила Далия, помогая брату снять горячий котелок с огня и вылить воду в лохань.

– Не волнуйся, я осторожно, – ответил тот.

– Вот, вода уже достаточно горячая, и можно приступать, – деловито сообщила девушка. – Я сейчас пододвину ближе вёдра с тёплой водой, а ты пока раздевайся.

– Далия, ты возишься со мной, как с маленьким, – усмехнулся юноша, развязывая шнурки и завязки на одежде.

– А ты для меня и есть маленький, – засмеялась та, – я же у тебя столько лет вместо глаз.

– А, ну да, – кивнул Ниэль, стаскивая через голову рубашку.

Он вдруг замер на мгновение, прислушиваясь, но возня сестры совершенно забивала все посторонние звуки. Сбросив с себя всю одежду, он нагнулся и коснулся пальцами края лохани. 

– Залезай, братец, – девушка подала ему руку.

Ниэль шагнул в горячую воду и вновь прислушался, оглянувшись в сторону колыхавшейся шторы, и вновь ему помешали разобраться в неясных звуках.

– Не стой, садись в воду, – поторопила его сестра.

Юноша послушно опустился, и... зашипел от неожиданности:

– Ох, горячая какая!

– Ничего, не сваришься, – усмехнулась Далия, поспешно сбрасывая с себя одежду.

– Да уж, – всё ещё морщился Ниэль, – трудно не согласиться, – и пошарив в воде вокруг себя, предложил: – Давай, забирайся сама тоже, тут ещё полно места.

Девушка не стала спорить, а лишь поправила на ведре ковшик и шагнула в лохань. 

– Ох, и правда горячая! – вцепилась она в плечи брата.

– Ага, – усмехнулся Ниэль, придерживая сестру, чтобы та не упала, – а меня-то небось не пожалела.

Девушка опустилась на колени и пробормотала:

– Братец, я пока так постою, а то и правда горячая получилась.

Дальше близнецы стали мыться. Они поливали друг друга водой, тёрли мочалкой и смеялись. Больше всего им понравилось мыло, до этого момента им незнакомое. Нет, они, конечно же, знали, что оно из себя представляет – одной из невесток на свадьбу был подарен похожий кусок, но над ним так тряслись, будто это было золото, и использовали его по назначению, только когда оно потрескалось и рассыпалось крошкой. В доме шорника мылись обычной золой и лишь голову ополаскивали каким-нибудь травяным отваром. Далия умела подбирать травы так, что у обоих близнецов волосы были на загляденье. Как ни старались невестки вызнать рецепт отвара, девушка так и не выдала свой секрет.

Когда близнецы вдоволь намылись, пришла пора ополаскиваться и выбираться из воды. Первой покинула лохань Далия, встав на дерюжку, стала вычерпывать остатки воды из ведра и лить на склоненную голову брата. Мыльная пена потекла вниз, оставляя прилипшие к спине длинные волосы.

Когда Далия в очередной раз нагнулась зачерпнуть воды и на мгновение сделалось тихо, Ниэль наконец разобрал те таинственные шорохи и вздохи, доносившиеся из соседней комнаты. Он всё понял, а, поняв, закрыл ладонями вспыхнувшее от стыда лицо и отвернулся. Ругая себя последними словами, парень подумал, что впервые так опростоволосился, ослабив внимание после фразы принца о желании прогуляться. По всему выходило, что те никуда и не уходили, а оставались всё это время в комнате и… похоже, занимались там вовсе не созерцанием вида за окном.

Ниэль оказался прав, оба мужчины поначалу просто сидели на диване и смотрели в разные стороны, но доносящиеся из соседней комнаты голоса заставили их оставить это занятие и прислушаться к происходящему за шторой. Последняя, кстати, задернута была плохо, к тому же её колыхало сквозняком, и если подойти ближе, то можно было бы рассмотреть всё происходящее в комнате.

Зэфусу не было надобности подглядывать за тощим парнем, что там было смотреть-то, а вот Слай просто сгорал от желания увидеть Ниэля без одежды. Бросив короткий взгляд на сидящего ногу на ногу мага, он выбрал момент пошумнее и поднялся с дивана. Прокравшись на цыпочках, застыл возле одного из кресел, жадно всматриваясь в широкую щель между косяком и портьерой. 

Зэфус некоторое время наблюдал за действиями принца, придумывая, чтобы такого сделать, чтобы испортить тому удовольствие. Ревность когтями рвала его сердце, но как ни вспыльчив был маг, он понимал, что даже разнеся тут всё по камню, не вернёт прежнее расположение Слая. Его, расположения этого, уже не существовало, оно умерло ещё там, у костра в лесу. Маг это сразу почувствовал, потому так и бесился. Чувство ненужности, заброшенности, разъедало душу, но ум ещё как-то жил, подбрасывая своему хозяину разные варианты построения новых отношений. 
 
Если честно, то было у Зэфуса желание убить Ниэля ещё ночью, когда обожжённый им Слай лежал в постели, а сам он как неприкаянный бродил по крепости в поисках спрятанных близнецов. Пропажу он нашёл, но ничего не сделал: стоя напротив двери и рассматривая развалившегося на полу волка, Зэфус вдруг ясно понял, что убийством он ничего не добьётся, а сделает только хуже. Просыпающаяся сила Слая могла оказаться даже мощнее его собственной магии, и удержать возле себя упрямого любовника станет невозможным. 

Именно тогда Зэфус решил искать другой способ отношений. Присматриваясь к слепому парню, он с досадой отмечал, что тот действительно очень хорош собой, это было заметно, даже не смотря на худобу. А если его откормить да отмыть как следует, приодеть… чёрт возьми, откуда в навозной куче взялась такая жемчужина?

Иногда Зэфус ловил себя на мысли, что не сложись обстоятельства таким дурацким образом, вполне возможно, что этот смазливый простолюдин помог бы скоротать пару скучных вечеров, а, может быть, и не пару, а больше. Но гадай - не гадай, а сложилось всё так, а не иначе, и ничего теперь уже не поделаешь. 

Движение рядом заставило мага очнуться от раздумий. Уставший сидеть на одном месте принц покинул диван и крался ко входу в соседнюю комнату. Ревность кулаком под дых выбила из лёгких воздух. Чувствуя, как руки сделались тяжёлыми, словно кувалды, а в голове, наоборот, зазвенела пустота, Зэфус поднялся следом.

Опершись коленом о сидение кресла, Слай застыл неподвижно, руки его сжимали спинку, а глаза жадно следили за происходящим за портьерой.  Навряд ли он услышал шорох у себя за спиной, всё его внимание было приковано к обнажённым близнецам, точнее, к Ниэлю. Взгляд Слая жадно обшаривал худое жилистое тело юноши, покрытое сейчас мыльной пеной, сердце бешено стучало, а разум слегка мутился от… ревности.

Да, Слай ревновал. Ревновал Ниэля к его сестре. В глубине души принц уже считал Слепого своей собственностью, и чьё-либо присутствие возле предмета вожделения, пусть даже родственницы, больно ранило его влюблённое сердце. Хотелось сорвать к чертям болтающуюся штору, шагнуть к лохани и выдернуть оттуда голую девку, выбросить её куда-нибудь, забыть, ведь Ниэль так улыбаться должен только своему хозяину и любовнику, то есть Слаю.

В этот момент в затылок принца уткнулось пылающее лицо мага. Шепча совершенный бред, Зэфус бесцеремонно вцепился пальцами в раздувшуюся ширинку Слая, больно сжав её. 

– Ты чертовски хорош, когда так смотришь на него, – шептали губы мага, – я не на шутку завёлся. Давай, сучка, снимай штаны.

Дёрнувшийся было от неожиданности Слай снова взглянул на голую спину Ниэля и... стал быстро расстёгивать пуговицы. Слыша позади прерывистое дыхание Зэфуса и такую же возню с одеждой, спустил панталоны, задрал повыше полы камзола, опёрся о сидение руками и прогнулся в пояснице.

Невозможно долго копающийся маг задевал голые ягодицы Слая, заставляя того каждый раз вздрагивать в предвкушении. Это было так возбуждающе, что, казалось, хватило бы самой скупой ласки, чтобы заставить его немедленно забиться в оргазме. Но Зэфус, видимо, из-за своего скверного характера, решил помучить своего неверного любовника и всё тянул и тянул с прелюдией. Слай не выдержал и шёпотом взмолился:

– Давай уже!

Маг тут же отозвался, зло прошипев:

– Что, невтерпёж, сучка? Хочешь поскорее насадиться на мой член?

Слаю сейчас было всё равно, как с ним разговаривает Зэфус, ему страшно хотелось наконец почувствовать в себе болезненно-злую чужую плоть.

– Да, хочу, – еле выговорил Слай.

Продолжая опираться левой рукой о сидение, правой обхватил напрягшийся член и быстро задвигал ею вверх и вниз. Распаленный же страстью, ревностью и ещё незнамо чем Зэфус снова, как и ночью, вломился в так им любимую задницу принца. Любовник под ним даже не пикнул, а только задержал дыхание и медленно выдохнул. Зэфус хотел разозлиться по-настоящему, ему захотелось заставить Слая выдать голосом их занятие, чтобы Слепой с его острым слухом попросту оглох от криков и стонов своего обожателя. Хотелось, чтобы этот тощий рыжий скелет в лохани слышал, какую власть имеет Зэфус над Слаем, как он может своим любовным искусством или жестокостью, сейчас было не понять, заставить молодого сильного мужчину вести себя как последняя потаскуха при виде здоровенного члена и кучи золотых монет.

Вбивая себя в податливое тело и чувствуя ответную реакцию, Зэфус зверел. Вряд ли он понимал, что же он хотел на самом деле, в голове проносились какие-то мысли и вспыхивали картинки, сердце колотилось как сумасшедшее, перед глазами была только дёргающаяся спина с задранным камзолом и рассыпавшимися светлыми прядями волос. Взгляд мага перескочил со спины на голову принца, упёртую сейчас в спинку стула и повернутую набок, затем на пылающую скулу, на глаз, неотрывно смотрящий куда-то вперёд.

Маг проследил за этим взглядом и увидел в отсветах пламени два сияющих мокрых тела, те всё время двигались, что-то делали, лилась вода, руки скользили вверх и вниз, лаская и поглаживая. Близнецы! Непонятно кто из них вдруг оглянулся на Зэфуса и, закусив губу и прикрыв пылающие страстью глаза, отвернулся. Это выглядело настолько эротично, невинно и одновременно развратно, что маг, тихо охнув, кончил.

Он с трудом перевёл дыхание и отстранился от любовника. Слай всё ещё терзал свой член, не отрывая взгляда от висящей теперь ровно шторы, а у Зэфуса, похоже, отказала голова. Тупо глядя на старания принца, склонился над ним, просунул руку под живот и помог кончить. Колени Слая подкосились, и он бессильно упал грудью на стул. Так же бездумно Зэфус привёл себя в порядок, а потом развернулся и пошёл на выход. Аккуратно прикрыв за собой дверь, очутился в холодном коридоре. Мгновением позже он уже размеренно шагал, сам не зная куда.

Он вышел во двор, прошёл его весь и остановился у крепостной решётки. Ворота были открыты, и можно было почти без помех любоваться окрестностями. Его кто-то спрашивал, он что-то отвечал, потом решётка поползла вверх, открывая проход. Зэфус вышел за пределы крепости, свернул направо и так же размеренно зашагал вдоль стены. Куда и зачем он шёл, было неизвестно, просто шёл, чувствуя, что всё делает правильно. 

========== Глава 15. ==========

Слай сидел на диване, там же, где они с Зэфуом недавно отдыхали. Откинувшись на спинку, глядел в тёмный потолок и лениво размышлял обо всём здесь произошедшем. Он думал о вспышках гнева, о ругани, о драке, о внезапном приступе вожделения, об остром слухе Ниэля - наверняка тот всё слышал и догадался, - а теперь ещё и о проблеме, как тому всё объяснить.

Так ни до чего и не додумавшись, последнее решил отбросить, убеждая себя, что не то у него положение, чтобы объясняться с простолюдином, ведь тот, как и всё в Альрии, с потрохами принадлежит монарху, а, значит, и самому Слаю. Потом передумал и решил, что объясниться всё же придётся, а следом, горько усмехнувшись своим мыслям, и вовсе махнул рукой, мол, что тут поделаешь, если влюбился, как юнец.  

Немного удивившись последней мысли, Слай принялся строить планы их с Ниэлем совместной жизни. Что они будут делать, где будут жить. Да… жить… И тут он вспомнил о маге. А как же Зэфус? Его-то куда? Прогнать обратно в столицу? От мысли, что придётся расстаться с давним если не другом, то очень близким человеком, защемило сердце. Слай нахмурился. Что с ним такое? Почему так тяжело на душе, будто упала тяжёлая плита, придавив к полу. Что ни говори, а привязался он к Зэфусу за эти годы, привык, что тот постоянно рядом, вечно поддевает и насмехается. Теперь же подумалось, что грубость, даже наглость мага – не настоящие. Все эти вспышки гнева, пьяные скандалы, выяснение отношений, ревность, наконец. Казалось, что Зэфус зачем-то притворялся, старался казаться хуже, чем он есть на самом деле. Зачем? Вот вопрос.

Размышления принца прервал лёгкий шум отдёргиваемой портьеры – в комнату вошла Далия. Девушка явно не заметила, что здесь был кто-то ещё, она вела себя свободно и естественно. Толстый тёплый халат скрывал стройную фигуру, по плечам рассыпались влажные волосы, в руке что-то блеснуло и негромко брякнуло. Интересно, что? Выглянув в коридор, Далия взмахнула рукой, и раздался мелодичный звон. Слай усмехнулся своим мыслям, ведь он секунду назад подумал о близнецах как источнике постоянных загадок, что брат и сестра кажутся ему настолько необычными, что всё, к чему те ни прикасаются, делается таинственным.
 
А ещё принц поймал себя на мысли, что ему нравится наблюдать за этой парой. Приступ ревности прошёл, оставив после себя лишь чувство сожаления, даже легкой зависти о невозможности для себя самого таких братских и сестринских чувств.

В Шамброзе у него остались брат и сестра, родные лишь наполовину – у них со Слаем разные матери, – но всё же одной крови. Но, как ни крути, отношения у них были отвратительными. Взять хотя бы Сильму, сестру: ослепительно хороша, умна и воспитанна, вот, пожалуй, и все её достоинства, остальное же – одни недостатки. Слай был старше её на два года, и родственных чувств между ними никогда не было, хотя мальчик и пытался, по-своему, конечно, завязать хоть какие-то отношения. Поначалу детям мешала мачеха – Кордэлия, – постоянно встревающая в детские игры, а позже, чуть повзрослев, Сильма уже сама отдалилась от брата. Мать окружила девочку детьми полезных, как она считала, людей, руководила воспитанием, в результате чего и выросла «настоящая принцесса» – высокомерная, лживая, жадная, завистливая и мстительная особа.

Несмотря на скверный характер, почему-то именно Сильма была любимицей Грэйша. Причину Слай не знал, только замечал, что чем теплее отец относился к дочери, тем холоднее делался к сыновьям. Ну, насчет Паргара – младшего брата Сильмы – любой бы догадался об истинной причине отцовской нелюбви, ведь младший принц по злобе и коварству далеко опередил свою сестрицу, а вот внешностью даже переплюнул всех во дворце. Но не красотой выделялся Паргар, а уродством: маленький, толстый, с кривыми ножками и тонкими ручками, с кукольным личиком, похожим на маску, с редкими волосами, которые приходилось часто состригать из-за их неопрятного вида. Паргар носил пышные парики, из-за которых казался лохматым пуделем. Его никто не любил, зато многие боялись. Боялись его коварства. Где бы ни вспыхивали ссора или скандал, неподалеку обязательно мелькала искусственная шевелюра принца-карлика. 

Грэйш терпеть не мог своего младшего отпрыска и всегда брезгливо морщился, если по этикету уродец должен был присутствовать на каком-нибудь важном событии. Скорее всего, Паргар платил отцу той же монетой. 

Когда новорождённый мальчик чуть подрос, чтобы его можно было безбоязненно доверить рукам не только кормилиц, но и ещё кого-то, юный Слай попытался завязать уже с ним родственные отношения, но вновь вмешалась Кордэлия: она явно не благоволила к наследному принцу. Ну, еще бы, ведь её дети из-за него лишались права наследования престола, да к тому же Паргар, родившись раньше срока, был слаб здоровьем и, как позже выяснилось, болен каким-то редким недугом, от которого не было снадобья. От болезни этой малыш плохо рос и выглядел настоящим уродцем. Сердце матери, какой бы плохой она ни была, страдало при виде семенящего по дорогим коврам сына-карлика, а если ещё неподалеку появлялся юный красавец Слай, прекрасный и цветущий, как сама весна, оно сжималось от глухой злобы на судьбу, так жестоко обидевшей её сына. 

Слай чувствовал к себе такое отношение и старался держаться от Кордэлии подальше. Но куда спрячешься во дворце? Вся жизнь особ королевской крови протекала на виду, нужно было вести себя осмотрительно, не поступаясь этикетом. Слай так и жил, пока просто не устал от постоянного напряжения, да и возраст был уже совсем не юношеский – двадцать два. У молодого мужчины давно была целая куча обожателей, толпой за ним ходившей, ей он и дарил своё внимание. Обжёгшись в детстве, Слай разуверился в родственных чувствах вообще, а следом изменился и его характер, превратившись из когда-то мягкого и покладистого в твёрдый и насмешливо-ироничный.  

И вот сейчас, наблюдая за парой простолюдинов, мужчина страстно хотел обрести в их лице любящую семью и хоть какое-то время погреться душой в тепле их отношений. Скорее всего, именно из-за этого Слай не воспользовался своим правом брать что хочется, не спрашивая на то разрешения. Хотя мысль такая была. Вместо этого он отдал себя разъяренному любовнику, надеясь, что тот как-то не заметит, что ли, нежных чувств, вспыхнувших в сердце принца. Напрасно – от Зэфуса ничего не скроешь, тот достаточно повидал в своей жизни, чтобы безошибочно читать в чужих сердцах.
   
Пока Слай сидел в густеющих сумерках, появились Завалка с поварёнком. Видимо, молодка всё то время, пока близнецы мылись, проторчала на кухне вместе с кухаркой, перемывая кости господам. Неизвестно, как сама Завалка, но Розалин явно не сидела без дела, потому что влетевшая в комнату красотка принесла с собой целый ворох запахов, да таких вкусных, что у Слая засосало под ложечкой. 

– Уже помылись? – сверкая улыбкой затараторила Завалка.

– Да, госпожа, – кивнула Далия, возвращаясь в комнату с очагом.

– Ха-ха, какая я тебе госпожа, – рассмеялась Завалка, – если ты меня колокольчиком вызываешь.

Далия прыснула в кулак и спросила:

– А как же мне к вам обращаться?

– По имени, конечно, – весёлая вдовушка чуть не задела юбкой ноги Слая, так близко от него прошла.

Женщины скрылись в комнате, и принц прикрыл глаза, чтобы удобнее было слушать. Вновь хмыкнув над смешным прозвищем красотки, хотел было уже совсем расслабиться, даже ноги вытянул, положив одну на другую, но тут щеки его коснулось колебание воздуха, донёсся запах мыла и ещё какого-то травяного аромата.

– Господин Слай, можно вас спросить?

Принц подорвался с дивана, растерянно хлопая глазами: как это он так не услышал шагов слепого?

– Да, спрашивай, – наконец догадался он ответить.

Ниэль помялся немного, склонив голову, а потом спросил как убил:

– Вы намерены сделать со мной ЭТО здесь и сейчас, или подождете, пока уйдёт сестра?

– Чт-то… «эт-то»? – Слай даже стал заикаться. – О чем ты, Ниэль?

– О том, что сделал с вами господин Зэфус.

Принц чертыхнулся, понимая, что вёл себя как идиот и похотливый самец. Конечно же, парень всё слышал и всё понял. Он вообще всё-всё понял, потому и стоит сейчас как та овца, приготовленная на заклание.

– Нет, – только и брякнул он.

– Нет? – встрепенулся Ниэль.

– Не здесь, – пояснил Слай, наблюдая, как только что радостно сверкнувшие глаза парня снова потухли и уставились в пол.

– Понятно, – юноша тихо развернулся и хотел уже уйти в комнату с болтающими и гремящими ведрами Далией и Завалкой. 

– Ты куда? – растерялся Слай. 

– Привести себя в порядок, господин Слай.

– Подожди, – мужчина ухватился за рукав халата, удерживая Слепого на месте, – я… я хотел тебе всё объяснить, но не знаю, с чего начать. 

Не поворачиваясь, Ниэль тихо проговорил:

– Начните с главного.

– Да, ты прав, то есть не прав, или… не знаю, – Слай чувствовал себя глупо. – Но если главное, то вот: ты мне нравишься, Ниэль. Очень.

Слепой совсем сник и тихо проговорил:

– Это я уже понял.

– Да? – почему-то взбодрился принц. – Тогда уже легче.

– Что легче?

– Легче объяснить тебе, что я не причиню тебе вреда. Можешь не беспокоиться.

– А Далии? – обернулся Ниэль.

– А… при чем здесь твоя сестра? – вновь растерялся мужчина.

– Разве вы не имеете виды и на неё?  

От неожиданности Слай выпустил рукав халата и отступил на шаг.

– С чего ты взял?..

– Вы хотите сказать, что я ошибся? – глаза Слепого замерцали в сумраке. 

– Разумеется, ошибся, – Слай зачарованно смотрел в эти колдовские глаза, не замечая, что придвинулся к Ниэлю вплотную.

Его подрагивающие от волнения ладони коснулись повисших вдоль тела рук юноши, медленно заскользили вверх, убрали влажные волосы с плеч, отведя их за спину, коснулись щеки, подбородка, нежно подняли лицо Ниэля вверх. Склонившись ниже, Слай втянул носом воздух и зажмурился от удовольствия.
  
– Ты так чудно пахнешь, ты не представляешь, у меня просто голова кругом идёт.

Лица их были так близко, что дыхание перемешивалось. Из-за сумерек Слай не видел яркого румянца, полыхнувшего на бледных щеках, и слёз стыда, навернувшихся на глаза парня. Мужчина почувствовал у себя на груди ладони и почему-то решил, что Ниэль согласен и хочет продолжения. Не останавливая движения, приник губами к приоткрывшемуся от удивления рту. Давление ладоней на груди усилилось. Ниэль попытался если не оттолкнуть, то хотя бы отстранить от себя Слая.

– Нет! – вывернулся он из цепких рук.

– Что? Что «нет»? – задыхался Слай. – Почему ты сопротивляешься? Ведь я ничего тебе не сделал.

– Это всё неправильно! – горячо зашептал юноша, отступая назад и нашаривая за спиной какую-то мебель.

– А что правильно? – сглотнул Слай.

– Я… я не знаю. Для вас... – Ниэль с трудом подбирал слова. – Вам нужен кто-то другой.

– И кто же? – принц шагнул вперёд.

– Я не знаю. Наверное, какая-нибудь девушка, знатная и красивая.

– Ха! – воскликнул Слай так громко, что в соседней комнате сделалось тихо. – Ниэль, неужели ты заботишься о моем будущем? Хочешь сосватать мне какую-нибудь красотку, чтобы только избежать моей постели? Неужели ты струсил, Ниэль?

Слай не заметил, как завёлся, его почему-то разозлило такое естественное предложение. Непрекращающиеся два последних года дворцовые сплетни о том, кого же выберет себе в жёны наследный принц, его просто доконали. Спасу не было от девиц, желающих выскочить за него замуж,  а впоследствии нацепить корону. Неожиданная опала избавила его от необходимости посещать все балы и встречи, где приходилось терпеть непрерывный щебет кучи расфуфыренных красоток и полуобморочных дочек знатных вельмож, а теперь и Ниэль туда же.

Резко выбросив руку вперед, принц схватил парня за отворот халата и дёрнул на себя. 

– Не смей предлагать мне такое! Я и без тебя знаю, кто мне нужен.

Горя в сумраке глазами, Слай изучал побледневшее худое лицо.

– Прошу прощения, ваше высочество, я был невежлив, – пробормотал Ниэль, уже не пытаясь вырваться.

– На первый раз прощаю, – Слай уже по-хозяйски притиснул к себе юношу, – но если такое повторится…

– Не извольте беспокоиться, господин, – не дал договорить ему Ниэль, – я больше слова не скажу.

Слай удивленно поднял брови – в голосе Ниэля послышался металлический оттенок. Ого! А парень вовсе не овечка, как показалось вначале, а мужчина, умеющий принимать решения.

Разжав руки, принц выпустил свою «добычу», сдавшись:

– Хорошо, ловлю тебя на слове. Иди, приведи себя в порядок – скоро ужин и я хочу видеть тебя, – тут Слай запнулся на секунду и поправился, – тебя и твою сестру в подобающем моему обществу одеянии.

Развернувшись, он молча прошагал через всю комнату и скрылся за дверью.

========== Глава 16. ==========

"Будь оно всё неладно, к чёрту всё! Как ни поверни, всё будет плохо. Убить Слепого – потерять Слая, оставить всё как есть – тот же результат. Влезть между ними? Как? Чёрт, я чувствую себя брошенным и никому не нужным. Слай разорвал «привязь», на которой я столько времени его держал, а новую уже не даст на себя накинуть. Вывод напрашивается неутешительный – мне грозит отставка.

Хотя, если подумать, к Слаю меня приставил король, и уйти не получится  –  во дворец меня просто не пустят. Нет, уходить нельзя, придётся оставаться в крепости. И что, любоваться на эту пару воркующих голубков? Не-ет, уж лучше загнуться здесь, в холодной ночи, замёрзнуть в снегу, и мне ещё невероятно повезёт, если снова появятся серые твари – быстрая смерть от клыков лучше, чем медленное сумасшествие от ревности". 

Так размышлял Зэфус, пробираясь сквозь наметённые под стенами крепости сугробы, инстинкт самосохранения не дал ему забрести в какую-нибудь глухомань и там сгинуть. Маг шёл вдоль стены, ругая всех и вся и обвиняя в своей несчастной жизни. В одном месте ему вдруг почудился запах жареного мяса, и он замер, оглядываясь по сторонам, по всему выходило, что за этой частью стены располагалась кухня. Как не зол и не расстроен был Зэфус, но есть захотелось так сильно, что желание думать о чём-то другом пропало. Развернувшись, он стал пробираться по своим же следам обратно. 
 
«Вот, сейчас приду, поужинаю, потом в каком-нибудь углу зажму эту Завалку, отдеру её как следует, и всё станет намного веселее. Затем надо будет взглянуть, что там за солдатские «служанки», а вдруг и среди них есть что-то стоящее, если так, то можно будет их как-нибудь использовать, скопом».

За размышлениями, более приятными, чем предыдущие, Зэфус всё брёл и брёл вдоль стены, времени прошло уже много, а ворота всё не появлялись. Выбившись из сил, остановился перевести дух. Оглянувшись назад и различил вдалеке темнеющий угол Хэца, впереди виднелся точно такой же. Чёрт, а где же ворота?.. По идее, они должны были располагаться в центре, но их не было...

Зэфус задумался: неужели он не глядя отмахал половину всего расстояния, и нужная стена с воротами находится сейчас за поворотом? Долго думать не было сил – влажная рубашка под камзолом здорово холодила кожу. Шуба осталась в крепости, и долго стоять на морозе – только себя гробить. Стуча зубами, маг снова двинулся вперёд.

Теперь Зэфус внимательно смотрел себе и под ноги и на стену крепости слева. Кругом было тихо, не раздавалось ни звука, кроме скрипа снега под ногами и собственного прерывистого дыхания. Свежая тропинка говорила, что идёт он правильно и ещё не проскочил нужное место, поэтому законно ожидал найти ворота там, где оборвётся цепочка его следов.

Вот и угол. Завернув за него, маг всмотрелся в пустоту – ничего!.. Придётся идти дальше, уж там-то дверь точно обнаружится, не может не обнаружиться. Прошло ещё какое-то время, и впереди замаячил следующий угол крепости. Выходило, что Зэфус прошел почти вдоль всей стены, а двери как не было, так и не было, и цепочка следов никуда не пропала. 

Нехорошее предчувствие кольнуло в сердце, но маг не собирался просто так сдаваться, у него оставалась ещё одна стена. Вполне могло быть, что он не заметил, как обошел Хэц почти кругом, а показалось, что просто завернул за угол. 

Вновь заскрипел под ногами снег. Зэфус шёл вперёд, с тревогой поглядывая по сторонам – ничего необычного: та же темнота, те же смутно белеющие сугробы, то же звёздное небо и  та же глухая стена слева. До показавшегося вдалеке угла он почти бежал. Достигнув его, перевёл дух и сделал несколько робких шагов – впереди была темнота, цепочка следов и глухая стена слева... Зэфусу сделалось плохо, по и так влажной спине потекли струйки пота, колени противно задрожали, сердце забилось где-то у горла, заболел живот. 

– Эй! – заорал маг, подняв лицо вверх. – Кто-нибудь! Эээй!

Маг кричал громко, во всё горло, но звук почему-то никуда не улетал, будто его поглощало что-то плотное. Зэфусом овладела паника, он сорвался с места и побежал вперёд, ведь не может же четырехугольное сооружение иметь добавочные углы, где-то же должна была быть нужная стена с воротами! Достиг очередного угла, уже задыхаясь и окончательно выбившись из сил, а поняв, что он каким-то чудом умудрился заблудиться, как-то по-идиотски хихикнул. Раз, другой, а потом так расхохотался, что упал навзничь в сугроб и продолжил хохотать, пока совсем не выдохся. 

Лежа в снегу, маг смотрел в чёрное небо. Звёзды перемигивались между собой, будто разговаривали. Интересно, почему они мигали, ведь ветра не было, чтобы гнать по небу облака и загораживать ими яркие звёзды? Что же тогда мешало их видеть?

Прищурившись, Зэфус сфокусировал взгляд не на самих звёздах, а на том непонятном, что их затмевало. Оно, это непонятное, оказалось значительно ближе, чем казалось раньше. Неподвижный воздух колыхался не только вверху, но и со всех сторон. Прямо западня какая-то.

Спина Зэфуса занемела от холода, нужно было быстрее выбираться из сугроба, но делать этого не хотелось, наоборот, потянуло в сон. Усилием воли маг заставил себя сесть, собрав остатки сил, развёл руки в стороны, ладонями вверх. Вокруг пальцев засиял голубоватый свет, а когда маг соединил светящиеся ладони над головой, сверкнула молния и грянул гром, ударив куда-то в основание крепостной стены.

Отколовшийся камень с шипением упал в снег. Тут же налетел порыв холодного ветра, швырнув в лицо тучу снежинок, вновь появились звуки, и стало чуть-чуть светлее. Сил встать на ноги уже не было, и Зэфус неподвижно глядел в ту сторону, откуда он сюда добрёл. Если морок развеялся, то именно оттуда должна прийти помощь.

Ожидание не было напрасным – спустя десяток минут в той стороне показалось какое-то движение и блеск пары точек. Ну конечно, это же белый великан! Снег налетел и с разбега свалил Зэфуса обратно в сугроб, обнюхал и облизал холодное лицо. Маг облегченно засмеялся и вцепился в густую шерсть на горле зверя, отводя от себя огромную голову.

– Хватит, хватит, живой я. Не суетись так, лучше позови на помощь.

Волк тут же сел на задние лапы и, подняв морду вверх, завыл. Он звал и звал людей, пока те всё-таки не пришли, принеся с собой факелы.

– Господин Зэфус! Господин Зэфус! – причитал подбежавший Каллин. – Как же так? Несчастье-то какое! Зачем вы только вышли за ворота! 

– Успокойся, со мной всё в порядке, – успокоил маг начальника гарнизона, – погулял немножко, слегка заблудился. Сейчас-то уже всё хорошо.

– Не надо было вам вообще покидать Хэц. Мы вот сами ночью никуда отсюда не выходим. Если уж придёт блажь побродить, так и в самой крепости места достаточно, чтобы ещё наружу проситься. 

Пока Каллин бормотал слова извинения и сочувствия, две пары крепких рук подхватили Зэфуса с обеих сторон и выдернули из сугроба. Придерживая мага, солдаты споро зашагали к видневшимся вдалеке воротам. Зэфус же смотрел на приближающийся освещенный участок стены и размышлял о том, с чем же он таким столкнулся некоторое время назад? Что это или кто это был?

– Ну ты и загулялся, дружище! – встревожено-насмешливый возглас вынудил Зэфуса вскинуть голову – прямо посреди арки стоял Слай.

Остановив своих помощников, Зэфус высвободился и одёрнул камзол.

– А ты что, волновался обо мне?

– Конечно, волновался, – принц шагнул вперёд и спросил: – Примешь мою помощь? 

Зэфус коротко взглянул в серьёзное лицо Слая и кивнул:

– Отчего нет? Будешь третьим.

– В смысле?

– Третьим, кто меня сегодня на себе тащил.

– Ах, вон ты о чем, – усмехнулся Слай, перекидывая руку Зэфуса себе через плечо. – Количество не имеет значения, главное результат. 

Маг промолчал, он стиснул зубы от боли – замёрзшие ноги, согреваясь от разгоняемой крови, невыносимо заныли. Кое-как добравшись до кухни, являвшейся в крепости самым тёплым местом из-за постоянно топившихся очага и плиты, Зэфус облегченно вздохнул. Неужели его мучения подошли к концу? Страшно поверить. Сев на скамью, поставленную сейчас чуть не у самого огня, попросил:

– Мне бы выпить чего-нибудь, покрепче воды. 

Тут же получив от кухарки большую кружку горячего грога, благодарно кивнул и сделал первый глоток. Тепло стало быстро растекаться по телу, и Зэфус зажмурился от удовольствия, он цедил чудодейственный напиток, пока не прошиб пот. Утерев рукавом заблестевший от влаги лоб, удовлетворённо кивнул:

– Вот, это другое дело.

Молчавший до этого Слай спросил:

– Обязательно нужно было так далеко убегать?

– Я не убегал, – возразил Зэфус, – я просто вышел прогуляться.

– Ты это кому-нибудь другому скажи, уж я твой характер хорошо знаю.

– Хм, знаешь, – недоверчиво хмыкнул маг, ревниво изучая довольное лицо принца.

– Скоро ужин, – напомнил Слай.

– Я помню, – Зэфус отставил пустую кружку и поднялся со скамейки. – Сейчас вот приведу себя в порядок, и можно приступать.

– Тебе помощь нужна?

Маг уже шагал к выходу в коридор и только отмахнулся. Слаю показалось, будто в том месте, где скрылся Зэфус, мелькнул край пышной юбки Завалки. Тряхнув головой, перевёл взгляд на развалившегося возле огня Снега. Принц уже настолько привык к огромному зверю, что иногда не замечал, как тот приходил или уходил.

========== Глава 17. ==========

– Господин Зэфус, может быть, вам всё же нужна помощь? Я покажу вам ваши комнаты.

Маг на ходу обернулся к говорившей женщине. Лицо её раскраснелось, глаза сверкали, под накинутой шалью колыхалась грудь. Магу вдруг вспомнились его фантазии, пока он плутал под стенами Хэца, и он согласно кивнул:

– От твоей не откажусь. Показывай.

Завалка радостно улыбнулась и забежала вперёд, чтобы открыть дверь. Зэфус подумал, что красотка решила с ним поиграть в служанку и господина, что ж, она не ошиблась в выборе ролей, но ошиблась в другом – она забыла спросить его разрешения. Ладно, пусть пока думает, что он согласен. Надменно вздёрнув подбородок, маг прошёл мимо склонившейся женщины. 

Покои Зэфусу отвели очень даже приличные, пройдясь по комнатам и заглянув за все шторы и занавески, остался доволен. Встав возле кровати, развёл руки в стороны и приказал:

– Ну, что застыла, приступай.

Завалка тут же подбежала и принялась быстро расстёгивать золочёные пуговицы на одежде, поглядывая при этом в почти равнодушное лицо мага. Дело шло быстро, вот уже был снят камзол, за ним жилет, сапоги и шарф. Когда дело дошло до панталон, выражение лица Зэфуса несколько оживилось. Женщина приободрилась и, опустившись на колени, стала работать… медленнее. Маг некоторое время наблюдал за её руками, как бы нечаянно задевающими самое его чувствительное место, а потом приказал:

– Оставь это, – Завалка растерянно взглянула вверх. – Сними шаль, расстегни корсаж, сядь на кровать.

Не успела Завалка опомниться, как Зэфус спустил до колен панталоны и так её «отделал», что бедняжке впору было звать на помощь. Маг не жалел самонадеянную дурочку – сама напросилась. Не сказать, что он получил море удовольствия, но нервное напряжение от неудачной прогулки ушло, и в голове прояснилось.

Пока женщина на кровати возилась со своей одеждой, Зэфус спокойно оголился и бухнулся в кресло.

– Ночную вазу мне и помыться, – равнодушно скомандовал он. 

Морщась от боли, Завалка сползла на пол и заковыляла выполнять приказ. Вскоре Зэфус, ничуть не стесняясь служанки, сделал свои дела и равнодушно ждал, когда та закончит приводить в порядок его тело – после изматывающей «прогулки» и секса требовалось освежиться. 

– Принеси мне всё чистое.

Завалка послушно прошла к большому шкафу и стала в нём рыться. Зэфусу надоело стоять, и он снова развалился в кресле. Бесстыдно раздвинув ноги и согнув их в коленях, стал внимательно изучать большой палец правой ноги – тот побаливал последнее время. Подтянув ступню ближе, поддел ноготь и всмотрелся – ничего необычного, здоровый палец. С облегчением распрямившись, будто только сейчас заметил замершую перед ним женщину.

– Одень меня, – приказал он.

Посматривая сверху на работающую служанку, маг в душе посмеивался над её наивностью: неужели она могла себе вообразить, что самый видный кавалер и могущественный маг, перебирающий знатных альрийских красавиц, словно конфеты в вазе, мог воспылать к ней высокими чувствами? Одно слово – Завалка, и этим всё сказано.

Спустя полчаса Зэфус был умыт, одет и причёсан. Покрутившись перед большим зеркалом, остался собой доволен. Не глядя на стоящую рядом женщину, развернулся и пошёл на выход: там внизу его ждали стол с вином и закусками, любовник и возможность подпустить тому пару шпилек.

Пока Зэфус шёл холодным коридором, он мысленно перебирал темы, которые сгодятся для сарказма, а когда подходил уже к самой кухне, в уме созрел план, как насолить переменчивому любовнику. Распахнув дверь, вошёл в жаркое помещение, заполненное вкусными запахами, желудок тут же скрутило, есть захотелось невыносимо. Минуя кухарку, на секунду задержался возле неё чтобы спросить:

– Для его высочества мясо готово? – Розалин кивнула на большую миску сырого мяса, нарезанного небольшими кусками. – Превосходно. А мне подай нормально зажаренное, да побольше. Овощей не нужно. Можешь ещё подать красный соус. И вина подай, кувшин.

Про вино Зэфус кинул уже на ходу, он спешил к одиноко стоящему у окна Слаю.

– Скучаешь? Уж не по мне ли? – маг постарался зайти принцу со спины, но не получилось, тот быстро развернулся, оказавшись к магу лицом. – Ух ты! Всё никак не привыкну к твоей скорости.

– Не по тебе, Зэфус, и не скучаю, – усмехнулся Слай, внимательно обежав глазами высокую фигуру мага. – Хорошо выглядишь, отдохнувшим. Сам одевался, или помощница была?

Зэфус довольно заулыбался, глядя в прищуренные глаза Слая: неужели тот ревнует? Это же просто удача, надо добавить дровец в костер.

– Была помощница, – многозначительно хмыкнул маг.

Слай помрачнел и отвернулся к окну, обронив:

– Ну и как тебе?

– Как? – Зэфус чуть не лопался от самодовольства, наблюдая, как он думал, за страданиями принца. – Неплохо для такой дыры, как Хэц, весьма неплохо.

– Я рад, – кивнул Слай, не оборачиваясь.

– Чему?

– Тому, что ты нашел себе развлечение. Завалка весьма…

– Не произноси при мне этого имени, – скис маг.

– Хм, а как её теперь называть?

– Никак. Она просто служанка, – начал раздражаться Зэфус. 

Хорошего настроения как не бывало. Ну вот за каким чёртом красотку так назвали?! Если вернутся они с принцем во дворец, тот обязательно припомнит своему любовнику интрижку в Хэце, и можно только догадываться, какая будет реакция придворных. Скорее всего, над магом будут потешаться не один день.

– Понятно, – усмехнулся Слай, – пусть будет «просто служанка».

– А почему ты стоишь тут один? – спохватился Зэфус. – Почему приказал накрыть стол здесь, а не в покоях? 

– Здесь тепло, – пожал плечами принц, отворачиваясь от тёмного окна и скрещивая руки на груди. – И потом, ночью в крепости гулять негде, вон даже тебе в этом не повезло.

Зэфус помрачнел ещё больше, вспомнив своё приключение. Есть захотелось сильнее, и он спросил:

– Может начнём ужинать?

– Нет, подождём ещё минут пять.

– Зачем? – хлопнул глазами маг.

– Наши гости. Ты забыл? Я жду их.

Зэфус стукнул себя по лбу: совсем ума решился, раз такое забыл.

– И долго они там будут копаться? 

– Нет, уже скоро, а если бы ты не отвлекал от работы Зав… «просто служанку», – мага в этом месте передернуло, – то они управились бы гораздо быстрее.

– А я её и не отвлекал, – завёлся Зэфус, – эта девка сама из юбок выскакивала, так хотела мне услужить. Я что, должен был такое игнорировать?

– Я не виню тебя, Зэфус, просто я ответил на твой вопрос.

Крыть магу было нечем и он, кипя раздражением, нервно заходил по кухне. Жарко натопленное помещение постепенно заполнялось солдатами, они почтительно приветствовали Слая, рассеянно кивающего им и одновременно посматривающего себе через плечо в тёмное окно, проходили и рассаживались по своим местам. В присутствии принца люди старались вести себя тихо и благопристойно. 

Кухарка с племянником сняли с крюка в очаге большой котелок с кашей и водрузили его на специальную подставку. Женщина стала сноровисто черпать горячее варево и накладывать в глиняные плошки, а мальчишка – быстро таскать их на столы. Остальная снедь была уже там. Проголодавшиеся солдаты весело загомонили при виде горячей еды, загремели посудой и постепенно затихли. Люди ели молча, слышался только стук ложек. 

В этой тишине скрипнула открывающаяся дверь, впуская в помещение волка, а следом вошли близнецы. Сказать, что стало совсем тихо – ничего не сказать. Смолк стук ложек, замерло дыхание, казалось, даже огонь в очаге немного померк. Держась за руки, брат с сестрой шли мимо разинувших рты солдат и оцепеневших кухарки с племянником прямиком к принцу.

Ниэль был одет в подогнанный на скорую руку камзол, и его было не узнать: чистое, белое лицо, огромные из-за худобы глаза, блестящие золотистые волосы, рассыпавшиеся по плечам. Далия – точная копия брата, только более стройная из-за корсета и смущенно краснеющая от множества жадных взглядов – одной рукой крепко держалась за руку Ниэля, другой нервно поправляла то складки юбки, то оборки на корсаже. Не доходя до Слая нескольких шагов, близнецы остановились. Юноша поклонился, а девушка присела.

– Добрый вечер, ваше высочество. Добрый вечер, господин Зэфус, – запинаясь, проговорили близнецы.

Ответа не последовало, пауза затягивалась. Слай молча пожирал глазами Ниэля, и только услышав сбоку от себя шорох подошедшего мага, очнулся и ответил:

– Добрый вечер, господа, прошу к столу.

Слай хотел было предложить руку даме, но его опередил Зэфус, почти оттолкнув и предложив свою руку.

– Прошу прощения, милая Далия, разрешите мне проводить вас к вашему месту, – пропел он низким голосом.

Девушка окончательно растерялась и хотела уже по привычке спрятаться за брата, но тот успокоил её:

– Иди, всё будет в порядке.

– Хорошо, – Далия вздохнула, и выпустила его руку.

И тут её словно вихрь подхватил, во всю разошедшийся маг быстро оттеснил свою «жертву» в сторону и, нашептывая ей что-то на ухо, повёл к столу.

Принц некоторое время понаблюдал за этой парой, а затем спросил юношу:

– Ты не боишься за сестру, Ниэль, ведь Зэфус законченный донжуан?

– Если честно, то боюсь, – неожиданно признался Слепой, – но мы сейчас в таком положении, что выбирать не приходится.

– Ах да, я помню, – кивнул Слай, – вы же изгои. Но ты не волнуйся, в случае чего я буду защищать твою сестру, я же обещал, что вы ни в чем не будете нуждаться, в том числе и в защите. 

– А разве господин Зэфус так уж вам подчиняется? – Ниэль осмелился намекнуть на недавнюю сцену в своих комнатах.

Слай быстро взглянул в огромные глаза парня и улыбнулся.

– Это всё ерунда, Зэфус обладает некоторой властью надо мной, но не беспредельной. Он даже может и покомандовать, но только пока я этого хочу. Запомни, Ниэль, главный здесь я, и что бы ни происходило, всё по моей воле. 

– Я вас понял, господин Слай, – одними губами ответил Слепой. – И я вам благодарен за сестру. Кроме неё, у меня у меня никого нет, и я готов ради неё на всё.

– Я запомню это, – так же беззвучно ответил принц и взял юношу под локоть, чтобы подвести к столу. 

Ниэль вздрогнул, но сдержался и не стал шарахаться, как это было совсем недавно. Вдвоём они подошли к своим местам, и Слай проговорил:

– Вот твой стул, – и шёпотом добавил. – Я рад, что ты умеешь быть сдержанным.

Сев сам и пригласив остальных, принц разрешил приступить к ужину. Тут к нему подошёл начальник гарнизона и с поклоном обратился:

– Ваше высочество, мои солдаты уже заканчивают ужинать, разрешите им покинуть помещение.

– Разрешаю, – кивнул Слай и встряхнул салфетку. – Что-нибудь ещё?

Каллин зло стрельнул глазами в сторону Зэфуса, что-то нашёптывающего красной, как мак, Далии, и ответил:

– Нет, ваше высочество.

– Тогда можешь идти.

Мужчина откланялся и быстро удалился. Вскоре из кухни ушли все солдаты, остались лишь повариха с мальчишкой и дежурный. 

Сидящий рядом с господским столом Снег покинул своё место и пошёл туда, где поварёнок складывал грязные плошки, он надеялся поживиться объедками, но ничего подходящего там не нашёл – вся еда, что подали на столы, была съедена, не осталось ни кусочка, костей тоже не нашлось, потому что мясо на ужин не подавали.

Покрутившись возле кухарки, волк решил вернуться обратно к хозяевам. Надо сказать, что для принца и его спутников место ужина было немного переоборудовано. Самый лучший стол был поставлен так, что его отгораживал от общего помещения большой буфет, а позади сидящих сейчас Слая и Ниэля висела огромная полка с расписными тарелками королевского сервиза. Чёрное дерево буфета и белые тарелки смотрелись очень живописно. Очарования этому уголку добавляли пучки душистых трав, развешенные там и сям, горящие свечи и сами люди, сидящие сейчас за столом.

Глаза обоих близнецов сверкали в пламени свечей, словно драгоценные камни. Слай и словно воздухом поперхнувшийся Зэфус не отрываясь смотрели в эти глаза, позабыв о еде. Стук двух больших блюд, поставленных кухаркой на стол, вывел мужчин из оцепенения. 

– Разрази меня гром... – только и выдавил из себя маг, не замечая горы жареного мяса, – не может быть, чтобы они были из семьи простолюдинов.

– Мне тоже так кажется, дружище, – согласно кивнул Слай, – непохоже, что их отец простой шорник, – и уже к сидящему рядом юноше: – Ниэль, ты уверен, что изгнавшая вас семья – ваши кровные родственники?

– Сколько себя помню, мы с сестрой всегда там жили. 

– А как выглядят ваши родственники, так же, как и вы?

– Это вам Далия скажет, я могу и ошибаться, потому что давно их не видел.

– Ах да, – спохватился Слай и взглянул через стол. – И как же они выглядят, Далия?

Всё еще красная от смущения девушка, чуть запинаясь, ответила:

– Наши с Ниэлем родители и старшие братья широки в кости, черноволосы и коренасты. Мы с братом выше их ростом. 

– Вот! – воскликнул Зэфус, – я же говорил, что это не родные люди. Так отличаться от всей семьи! – и, придвинувшись к девушке ближе, спросил: – А в вашей деревне есть подобные вам жители, с похожей внешностью?

– Нет, – покачала головой Далия, – мы одни такие. И за это нас не очень любили. 

– Уж не отец ли вас не любил? – допытывался маг, подозревая естественную реакцию мужа на измену жены.

Тут вступил Ниэль:

– Как раз отец-то к нам хорошо относился, и мать. Не сказать, что любили, но не обижали, – и тихо добавил: – До начавшегося в Альрии голода.

Слай помрачнел и решил напомнить об ужине:

– Скоро мясо остынет, давайте есть.

Ниэль неслышно шепнул:

– Господин Слай, вы нас неправильно рассадили. Я же слеп и не могу обходиться без помощи сестры. 

– Не беспокойся, сегодня за ужином я тебе буду вместо сестры, – так же беззвучно ответил принц и уже громче добавил: – Тебе какого мяса положить, прожаренного или не очень?

Щеки Ниэля вспыхнули, когда он был вынужден принять помощь от другого человека.

– Прожаренного, господин Слай.

Близнецы ели медленно, тщательно пережевывая пищу: после стольких недель голода обычная еда для них могла стать ядом. Самое главное было не потерять контроль и не наброситься с жадностью на поданные блюда.

За Далией ухаживал Зэфус, но как он это делал! Слай уже хотел одёрнуть мага, глядя на чуть не плачущую девушку, но потом передумал: пусть девчонка привыкает, вполне возможно, что ей ещё не раз придётся столкнуться с подобными людьми, нужно уметь им противостоять.

========== Глава 18. ==========

Когда первый голод был утолён, беседа продолжилась. Слай обратился к Ниэлю:

– Как вам ваши покои?

– Спасибо, всё замечательно.

– А как прислуга?

– Э… – юноша замялся, не зная, что ответить.

– Всё хорошо, господин Слай, – пришла на помощь Далия, – нам помогают.

– Помогают? – принц отпил вина из кубка и быстро взглянул на мага. – И кто именно, Завалка?

Зэфуса только что не подбросило, он резко отстранился от девушки и зачем-то потянулся через весь стол за хлебом, хотя у самого ещё лежал нетронутый кусок. Слай еле сдержал улыбку, а Далия незаметно обмахнулась ладонью, видимо, напористый ухажёр не давал ей продыху.

– Да, господин Слай.

– Далия, – принц решил немного подучить этикету своих новых друзей, – раз вы теперь с Ниэлем мои приближённые, то обращайтесь ко мне с употреблением титула - так заведено, и вы скоро привыкнете.

– Хорошо, ваше высочество, – девушка склонила голову. – А как нам обращаться к господину Зэфусу?

– Как хотите, вы с ним одного звания.

– Что? – удивился Ниэль.

От услышанного Зэфус выронил хлеб.

– Это как понимать, Слай?! Ты меня понизил, что ли?

Принц отпил ещё вина и откинулся на спинку стула.

– Нет, дружище, я возвысил близнецов. Мне по этикету не положено сидеть за одним столом с простолюдинами.

Маг задохнулся от негодования и хотел уже разразиться руганью, как вдруг вспомнил, что и сам далеко не знатного происхождения, тут же сник, решив как-то сменить тему разговора. В груди осталась кипеть обида на неблагодарного принца, совсем не умеющего ценить преданных сторонников. 

Нервную обстановку разрядила Далия. Почувствовав состояние своего соседа, она решила ему помочь. 

– Я буду обращаться к вам «уважаемый Зэфус», – и,отметив недовольное выражение лица мага, тут же поправилась: – Или «дорогой Зэфус». Как вам больше нравится.

Тот сразу же ухватился за последний вариант, согласно кивнув:

– Лучше «дорогой», моя малютка.

– Уймись, Зэфус, – одёрнул его Слай, – это мои приближённые, и с ними следует обращаться уважительно. 

Маг уже хотел взорваться проклятиями, но снова заговорила Далия, и скандал не состоялся:

– Хорошо, дорогой Зэфус, я буду так вас называть. Тем более что вам это нравится.

Мужчина слегка расслабился и даже заулыбался. С нежностью взглянув на сидящую рядом девушку, ответил с придыханием:

– Мне нравится. Очень. Тогда, в свою очередь, хочу вас спросить, а как к вам обращаться, чтобы это соответствовало этикету и нравилось вам. 

Бедняжка немедленно смутилась. Наблюдавший за всем этим Слай, помог, предложив:

– «Милая Далия». Я бы вас всегда так называл. У вас красивое имя, и вы сами под стать ему.

Зэфус встрепенулся:

– Да, верно, только так: «Милая Далия», «Прекрасная Далия», «Обворожительная Да…».

– Достаточно, дорогой Зэфус, – оборвала его красная, как мак, девушка, – пусть будет «милая», этого более чем достаточно.

И тут вступил в разговор Ниэль, заметив:

– Сестричка, ты не обратила внимания, что стала разговаривать совсем не по-нашему? У тебя речь изменилась.

– Что? – растерялась та.

– Ну, вот это: «более чем достаточно». Ты никогда так не говорила.

– А ведь верно, братец, – девушка удивлённо оглядела всех присутствующих.

Зэфус тут же нашел этому объяснение:

– Я же говорил, что они не из той семьи. У них явно другие родители.

– Погоди, Зэфус, не спеши, – осадил его Слай. – Ниэль, поясни.

Юноша потёр пальцем лоб и сказал:

– Я отлично помню, как сестра разговаривала всю жизнь. Она говорила, как все люди в деревне. Теперь же она разговаривает совсем не так, будто она самая настоящая дама.

– А ты когда-нибудь слышал светских дам? – улыбнулся Слай.

– Нет. И это меня удивляет, потому что я до сего момента даже не знал этого словосочетания. 

– А тебе это не показалось?

– Нет, – Ниэль покачал головой и спросил: – Что происходит, ваше высочество? Неужели, переменив крестьянскую одежду на дорогие наряды, мы с сестрой и сами переменились?

– А я вам говорю, что близнецы, скорее всего, подкидыши! – громко заявил Зэфус, хлопнув ладонью по столу.

– Этого не может быть, – покачал головой Ниэль.

– А я говорю, что может, – стоял на своем маг. – Скорее всего, вы из знатной семьи, но по какой-то причине были или отданы или выброшены в семью бедняков. Теперь же, вернувшись в свою родную обстановку, вы быстро все вспоминаете.

– Таак, – протянул Слай, облокачиваясь о стол и подпирая ладонями подбородок, – становится всё интереснее и интереснее.

– А что? – горячился маг, – скажешь, что такое невозможно?

– Отчего же, вполне возможно. Например, чьи-то внебрачные дети.

– Вот-вот, я о том и говорю, – сверкал глазами Зэфус.

Слай вдруг подумал, что всегда расчётливый маг строит сейчас какие-то свои планы насчёт Далии. Скорее всего, её беременность и связанное с этим возможное высокое положение послужили приманкой для корыстного мага. Не может быть, чтобы такой собственник, как Зэфус, так легко переметнулся от любовника королевских кровей к девчонке-простолюдинке, волею злого случая сделавшейся матерью королевского бастарда. Либо же он просто дразнит и пытается вывести из себя неверного любовника.

А ещё неизвестно, зачем Зэфус посвятил его, опального принца, в секрет короля? Как он прознал-то про всё это? Ну, прислуживал Грэйшу, был тайным его порученцем, подслушивал, подсматривал, всё это понятно, но знать страшную тайну и оставаться при этом живым...

А что если маг выполняет какое-то особое поручение, что если его сюда специально отправили не как ближайшего друга опального принца, а как правую руку самого короля? Сплошные вопросы, а сегодня прибавилось ещё несколько. И Слай спросил:

– Зэфус, что на самом деле с тобой случилось за стенами крепости?

Маг поёжился и помрачнел.

– Почему ты задал этот вопрос? Разве непонятно? Я заблудился.

– Я спросил потому, что здесь негде заблудиться - крепость стоит на горе, с двух сторон обрывы, с одной стороны дорога, с другой – небольшой лес. Всё. Даже с завязанными глазами можно было найти высокие стены Хэца. Что произошло?

Зэфус отхлебнул вина и аккуратно поставил кубок на стол. Покрутив его пальцами за точёную ножку, усмехнулся:

–  Ты не поверишь, Слай, но я действительно заблудился. Более того, я чуть не погиб.

– Что?! – одновременно воскликнули близнецы. – Но почему?!

Зэфус взглянул в расширившиеся от ужаса глаза Далии и отвёл взгляд.

– Я не знаю, что это было. Я шёл вдоль стены, снег был глубоким, но мне было всё равно. Потом я замёрз и решил вернуться. Повернул назад и пошёл по своим же следам. Я шёл долго, обошёл всю крепость, замёрз, как собака, но ворот в стене так и не обнаружил.

– Как это… не обнаружил? – тут уже и принцу сделалось не по себе. – Как такое возможно? Может быть, ты…

– Я все стены прошёл, – перебил его маг, – я не идиот и до четырех считать умею. Ворот не было.

– И что ты сделал?

– Что? – Зэфус долго смотрел в глаза Слая, а потом отхлебнул ещё вина. – Я применил магию. После того, как полыхнула молния, морок рассеялся, и меня отыскали. Вот он меня нашёл. 

Мужчина кивнул на лежащего Снега. Взяв со стола горсть костей, кинул тому на пол. Благодарно взглянув на мага, волк принял угощение. Зэфус вытер ладонь салфеткой и снова приложился к кубку.

– Понятно, – медленно кивнул Слай. – Точнее, совсем непонятно. Что это за морок такой был? Откуда он взялся? Каллин мне не докладывал.

– Я сам не знаю, – покачал головой Зэфус, – ни что это, ни откуда взялось, ни куда пропало. Можно подумать, что и не было ничего, если б не то, что я чуть не погиб.

Тут заговорил Ниэль:

– Ваше высочество, мне кажется, что не один господин Зэфус попал под действие чего-то непонятного. 

– Что ты этим хочешь сказать? – Слай даже обернулся всем корпусом к юноше.

– Далия, она тоже на что-то подобное жаловалась.

– Когда? Где?

– Помнишь, сестричка, – Ниэль обратился к девушке, – не далее, как сегодня вечером, часа три тому назад, мы как раз закончили мыться, и Завалка помогала нам навести в комнате порядок. Ты странно себя вела и жаловалась мне на нечто непонятное.

– Не надо, братец, – опустила глаза Далия, – это была всего лишь мимолетная фантазия. Ещё, чего доброго, его высочество подумает, что у меня видения. 

– Я не подумаю, – качнул головой принц, – рассказывай, Ниэль.

Юноша продолжил:

– В общем, Далия мне пожаловалась, что плохо себя чувствует. Я её успокоил, сказав, что в её положении такое в порядке вещей, но сестра возразила, что она и сама знает о таких недомоганиях, и что с ней происходит что-то иное. 

– Что именно? – взгляды мужчин обратились к девушке.

Далия нервно теребила салфетку и молчала. Зэфус накрыл ладонью её тонкую холодную руку и тихо сказал:

– Не волнуйтесь, милая Далия, я рядом и смогу вас защитить. 

От этого прикосновения девушка вздрогнула и ещё ниже опустила голову. 

– Сестра тогда сказала, будто ей почудилось присутствие в комнате кого-то ещё. 

Принц убрал руки со стола и выпрямился.

– Кого вы видели, Далия? – тихо спросил он.

– Кого? – Зэфус крепче сжал ладонь девушки.

Повисла пауза. Потом Далия решилась:

– Это… это был какой-то мужчина.

– Мужчина? – хором воскликнули все трое.

– Да. Он показался мне очень красивым. Сейчас постараюсь описать его точнее, – девушка посмотрела в потолок и продолжила: – Высок ростом, чёрные длинные волосы, чёрные же глаза и брови, смуглое лицо с правильными чертами. Мужчина был полностью закутан в тёмный плащ с застёжкой под горлом. На правой руке перстень. Очень красивый перстень в виде змеи, держащей в зубах большой сапфир. 

Далия замолчала, и Слай спросил:

–  Вы смогли рассмотреть такую подробность?

–  Да, ваше высочество, собственно, я как увидела этот перстень, то уже больше ни на что другое не обращала внимания. 

– Почему? Никогда раньше не видели таких вещей?

– Наоборот, мне кажется, видела.

– Где?! – хором спросили мужчины, справедливо недоумевая, где же могла молоденькая простолюдинка увидеть такую драгоценность.

Девушка немного помолчала и ответила:

– По-моему, я такой перстень видела в той шкатулке, что выпала из сломанной кареты. Только он был без камня. 

– Не может быть! – воскликнул Зэфус.

– Та-ак, – протянул Слай, – это уже что-то совсем уж из потустороннего. А вы можете нам подробнее описать выпавшее из шкатулки? В деталях. Что там было?

Девушка вновь подняла глаза в потолок:

– Там был какой-то мусор, знаете, как вот чистят камин или очаг, а в золе попадаются разные несгоревшие предметы. Мне показалось, что это и была куча золы с такими предметами. А перстень мне запомнился из-за змеи с разинутой пастью. Казалось, что она вот-вот бросится и вонзит зубы. 

– И за этот «мусор» король Грэйш готов был вас убить, милая Далия, – задумчиво проговорил Зэфус. – Если это было похоже на  мусор из камина, не могло ли это оказаться чьими-то останками? Кого-то сожгли, а пепел сгребли и ссыпали в шкатулку?

Девушка покачала головой:

– Не было там золы, только какой-то мусор и кольцо.

– Странно, зачем отцу всё это? – Слай пожал плечами. – А скажите, Далия, человек, явившийся вам, ничего не говорил?

Девушка опустила взгляд и кивнула.

– И что же он сказал?

– Он, ваше высочество, сказал всего одно слово.

– Какое? – слушатели затаили дыхание.

– Канцлер.

========== Глава 19. ==========

– Канцлер? И всё? – Зэфус смотрел в огромные глаза девушки, ожидая подробностей.

– Это всё, – ответила та, отнимая свою руку. – Видение исчезло, и мне стало легче. 

Мужчины молча обдумывали странную новость. В кухне слышался стук деревянных башмаков кухарки, плеск воды в ушате, где поварёнок мыл посуду, тихий храп задремавшего солдата, привалившегося к теплой стенке возле очага.

– Что ж, – принц первым нарушил молчание, – должен подытожить: мы столкнулись с самой настоящей загадкой. И ещё неизвестно, к добру это или к худу.

– К плохому это, что тут думать, – Зэфус плеснул себе ещё вина, – это нечто меня чуть не убило. Что здесь хорошего?

– Согласен, – кивнул Слай, – замёрзнуть под самыми стенами крепости было бы злой иронией судьбы. А почему ты думаешь, что неизвестный мужчина и морок, что тебя чуть не убил, это звенья одной цепи?

– Я не знаю, Слай, – покачал головой Зэфус, – но если прикинуть по времени, то привидение, то есть Канцлер, и мой морок возникли одновременно. 

– Разве? – удивился Слай.

– Конечно, – кивнул маг, – ты вспомни, что происходило три часа тому назад.

Помолчав немного, принц кивнул:

– Вынужден с тобой согласиться, время совпадает. И что, будем теперь считать, что в крепости обитает злое привидение, охотящееся за нами?

– Почему именно за нами? Тут и других людей полно, – пожал плечами Зэфус.

– Но ведь раньше таких случаев не было. Разве нет? Каллин бы мне в первую очередь доложил, если бы заметил здесь какую-то нечисть.

Зэфус воскликнул:

– Вот! Я вспомнил. Когда Каллин с солдатами нашёл меня, то он сказал, что ни он, ни его люди никогда не покидают крепость ночью. Интересно, почему? Наверняка из-за этой чертовщины.

– Надо допросить Каллина, – сделал вывод принц, – позови его сюда.

Зэфус живо поднялся и прошёл к тому месту, где спал дежурный солдат. Разбудив того, коротко объяснил задание и проследил, как человек быстро покинул помещение. Потом вернулся к столу, по пути прихватив блюдо с яблоками. Поставив его на стол, уселся на свое место и взялся за нож.

– Сейчас придёт, – взглянул на сидящего напротив принца.

За столом стояла тишина, было только слышно как Зэфус режет яблоко. Он аккуратно разложил дольки на тарелке и пододвинул её к девушке.

– Угощайтесь, милая Далия, вы, наверное, давно не лакомились фруктами.

– Благодарю, дорогой Зэфус, вы очень любезны, – Далия взяла кусочек и с аппетитом стала есть.  

Казалось, ничего необычного не произошло, но Слай внимательно посмотрел на жующую девушку, отметив разительную перемену в поведении, и поинтересовался:

– Далия, а что вы ещё знаете, кроме как вежливо разговаривать с придворными особами?

– Что вы имеете в виду, ваше высочество? – девушка промокнула пальцы о салфетку.

– Я хотел сказать, что может у вас есть ещё какие-нибудь скрытые таланты?

– Таланты? – девушка поглядела на тарелку с яблоками и покачала головой. – Нет, я ничего необычного не ощущаю. А вы лучше задайте мне какой-нибудь вопрос, а я попытаюсь на него ответить.

– Вопрос? – принц хлопнул глазами.

– А можно я задам вопрос? – тут же вмешался Зэфус. – У меня их очень много.

Девушка вдруг снисходительно улыбнулась и, положив руку на стол, согласно кивнула:

– Спрашивайте, дорогой Зэфус, о чём хотите.

– О! – маг хищно заулыбался и вполоборота развернулся к соседке. – Вопрос первый: какой тип мужчин вам больше всего нравится?

Зэфус поправил прядь волос, картинно изогнув бровь, он явно ожидал стандартный в таких случаях ответ и был неприятно удивлен, когда вместо того, чтобы, мило улыбнувшись и потупив глазки, девушка шёпотом призналась, что без ума от него самого, та заявила:

– Воспитанные.

Слай вскинул брови и хохотнул, а Зэфус обомлел, он даже немного отстранился от Далии, подозрительно её рассматривая, а та, как-то странно усмехнувшись, спросила:

– Какой следующий вопрос?

– Э… э… – маг был растерян и ничего не мог придумать.

– Я спрошу, милая Далия, – вступил в игру принц.

– Слушаю вас, ваше высочество.

– Какие духи вы предпочли бы, скажем, на утреннюю прогулку: «Парнэ» или «Мижу»? 

Далия долго смотрела в прищуренные глаза принца, а потом отрицательно покачала головой:

– Я не знаю.

– Тогда ещё вопрос, – Слаю становилось всё интереснее и интереснее. – Как вы относитесь к нынешнему правлению в Альрии?

Ответ был мгновенным:

– Оно бездарное.

– Почему?

– Грэйш настолько самоуверен, что пренебрегает советами умных людей. Неограниченная монархия постепенно разрушает экономику Альрии. Результат вы сами видите, кругом голод и нищета.

За столом сделалось тихо. Все боялись даже пошевелиться. Хлопнувшая входная дверь заставила всех вздрогнуть. К столу быстро подошел Каллин. От его одежды веяло холодом. 

– Вы хотели меня видеть, ваше высочество?

Принц медленно кивнул, не сводя глаз с Далии, снова принявшейся хрустеть яблоками.

– Я… хотел…

– Почему вы не выходите из крепости ночью? – спросил за него Зэфус. 

Командир гарнизона замялся, не зная, что ответить. Слай наконец вышел из ступора и кивнул:

– Да, почему?

– Понимаете, ваше высочество, тут такое дело…

– Говори, не тяни.

– В общем, у нас тут, в Хэце, я имею в виду, живёт, нет, жило - сейчас его нет, и поэтому я не стал вас беспокоить всякими сказками…

– Да не тяни же, – подстегнул его Зэфус, потихоньку отодвигаясь подальше от Далии, – кто жил?

– Жило привидение, – выдохнул мужчина и быстро добавил: – Но его уже давно нет, так что можете не волноваться.

– Та-ак, – протянул принц, – это что же получается? По территории моей крепости бродит привидение, а я ничего об этом не знаю? А если оно кого-нибудь напугает?

– Нет, его уже нет, – энергично затряс головой Каллин, – я же говорю, что оно исчезло.

– Почему ты так в этом уверен? 

– Мы не видели его уже давно.

– Как давно?

– Не знаю, месяца два-три.

Слай и Зэфус переглянулись и одновременно перевели взгляды на близнецов. Ниэль тихо сидел на своем месте, а Далия ела яблоки. Вроде бы ничего необычного, но чувство растущей тревоги заполняло сознания обоих мужчин. 

– Три месяца назад здесь был король... – проговорил Зэфус.

– Ваша правда, господин, – кивнул Каллин. – Его величество приехал, побыл здесь два дня и уехал.

– Всего два?.. Чем он здесь занимался? – это уже спросил Слай.

– Чем? – Каллин задумался. – Да ничем особенным, осмотрел крепость, посидел в библиотеке…

– А что, здесь есть библиотека?

– Да, ваше высочество, могу показать.

– Не сейчас, – покачал головой принц, – ты лучше скажи, привидение это кто-нибудь ещё видел? Как оно выглядело?

– Видели. Почитай все и видели. В разное время, конечно, и в разных местах.

– И как оно выглядело? – принц покосился на Далию.

– Ну, я не знаю, кому как, а мне оно привиделось как человек в плаще.

– Ты хочешь сказать, что это был высокий мужчина, закутанный в тёмный плащ?

– Да, а откуда вы знаете? Вы его тоже видели?

– Нет, не я, а вот эта девушка, – Слай указал глазами на Далию.

– Это правда? Вы его видели? – заволновался вдруг Каллин, устремляя взгляд на единственную даму за столом. – А... он вам ничего не говорил? 

Далия отодвинула от себя тарелку и взялась за салфетку. Промокнув губы, отложила её в сторону и, облокотившись о стол, долго посмотрела на стоящего мужчину, потом вздохнула:

– Не трясись так, я не собираюсь тебя выдавать, ты мне ещё будешь нужен. 

– Ч…то?.. – Каллин сделался белым как стенка.

– Милая Далия, – Слай положил обе ладони перед собой на стол, – я бы попросил вас выражаться яснее. Что вы сейчас имели в виду?

– Я имел в виду…

Девушка не успела договорить, как сидящий напротив Ниэль быстро протянул вперёд руку и, нашарив ладонь сестры, крепко её сжал.

– Нет! Молчи! Кто бы ты ни был, я не отдам тебе сестру!

Девушка вздрогнула и обвела присутствующих удивлённым взглядом:

– Что случилось? Почему вы все так на меня смотрите? Ниэль, отпусти мою руку, мне больно, – слезы полились из её огромных глаз.

– Нет, я не отпущу тебя, – так и не выпуская руки из своей ладони, юноша встал со своего места, обошел вокруг стола и встал возле сестры, обнимая за плечи. – Наверное, зря мы сюда пошли, – прошептал он одними губами.

Зэфус поспешно покинул своё место и отбежал от стола подальше, бормоча себе под нос:

– Мне это не нравится, мне это совсем не нравится. Что происходит, Слай, хоть ты мне объясни!

Принц некоторое время смотрел на плачущую девушку и на обнимавшего её Ниэля, что-то про себя обдумывая, потом оглянулся на мага и сказал:

– Не паникуй, дружище, а лучше сядь и давайте всё как следует обдумаем. – И к Каллину: – Тебе, по-видимому, также нужно к нам присоединиться. Возьми стул и садись рядом.

Командир послушно принёс стул и, зло зыркнув на мечущегося туда-сюда мага, сел как можно дальше от стола. Зэфус ещё какое-то время выждал и, решив, что опасности всё же нет, бухнулся на свое место. Плеснув вина в кубок, залпом выпил и опасливо скосил глаза вправо. Далия всё ещё плакала, а Ниэль её утешал. 

– Ну и что это сейчас такое было? – задал он риторический вопрос. 

– Давайте по порядку, – предложил принц. – Началось всё с рассказа Далии о видении мужчины в плаще. Верно?

Шмыгнув носом, Далия кивнула.

– А закончилось форменной чертовщиной, – буркнул Зэфус.

– Не перебивай, – осадил его Слай. – Итак, в замке есть привидение. Вопрос: оно опасно?

– Нет, ваше высочество, – покачал головой Каллин, – оно совершенно безвредное, просто бродит повсюду и больше ничего не делает.

– Понятно, – кивнул принц, – в какое время его чаще всего видели?

– Да во всякое, ваше высочество, ему всё равно, в какое время суток здесь шататься.

– А где его чаще всего видели?

– Где? – мужчина поскреб подбородок. – Кажется, оно нигде постоянно не обитает, просто бродит, и всё.

– В библиотеке, – донеслось вдруг откуда-то со стороны.

– Это кто это там сейчас про библиотеку сказал? – Зэфус завертел головой. 

И тут к буфету, за которым стоял господский стол, подлетела Розалин. 

– Ах ты, негодник! – звонкая затрещина, отвешенная ей кому-то, заставила всех обернуться в тут сторону. – А ну марш домывать посуду! Моду взял лазить, где не надо! 

Маг резво вскочил со стула и обогнул комод. Там кухарка от души лупцевала своего тощего племянника. Мальчишка сжался в комок, закрыв голову руками.

– Эй, эй, любезная! Ну-ка, погоди руками махать. Погоди, говорю!

Красная от волнения или от жара плиты женщина распрямилась, загораживая собой мальчишку. 

– Не извольте беспокоиться, господин, мальчишка – дурачок, не понимает, что говорит. Не обращайте на него внимания, мы сейчас уйдём.

– Я тебе уйду! – Зэфус грозно взглянул на толстуху, и та задрожала от страха. – Давай сюда мальчишку, нам его допросить надо.

– Не убивайте, господин! – взмолилась Розалин, неуклюже падая на колени. – Он же ещё маленький!

– Вот дура! – опешил Зэфус. – Да кто его убивать собрался?! Мы только спросим и отпустим. Давай-ка, откатывайся в сторону.

Маг с трудом обошел копошащуюся на полу женщину и взял мальчишку за руку.

– Давай, парень, вставай, его высочество хочет с тобой поговорить. Не бойся, мы тебе ничего не сделаем.

Мальчик послушно поднялся и пошёл за магом. Остановившись возле стола, не забыл почтительно поклониться. Слай спросил:

– Что ты там про библиотеку сказал?

– Привидение чаще всего бывало в библиотеке.

– Откуда знаешь?

Мальчишка замялся, но ответил честно:

– Я… там тоже… часто бываю, – сказал и повесил голову, ожидая чего-то хуже, чем привычная трёпка родной тётки.

– Часто? – Слай удивлённо воззрился на чумазого посудомойку. – И что же ты там делал? 

– Я… читал книги, – упавшим голосом пролепетал мальчик и вдруг рухнул на коленки и быстро заговорил: – Простите меня, ваше высочество, что я без разрешения входил в библиотеку и трогал книги, я больше так не буду, честно-честно! 

– Ну и зря, – неожиданно заявил Зэфус. – Если не будешь читать, то так и останешься посудомойкой. Вот я десять лет читал умные книги и видишь, кем стал? Ты давай, поднимайся и не вздумай реветь, у нас тут есть кому сырость разводить. А я за тебя замолвлю словечко, и, может быть, его высочество позволит тебе и дальше читать книги.

Мальчишка с надеждой посмотрел в склонившееся над ним лицо и кивнул:

– Спасибо, господин, не знаю, как вас и благодарить. Хотите, я буду вам прислуживать?

Зэфус вдруг вспомнил себя, таким же маленьким и жаждущим постичь науку. В груди что-то кольнуло, глазам сделалось горячо. Испугавшись неведомого чувства, мужчина отшатнулся от мальчишки, пробормотав:

- Нет, не надо прислуживать, я и сам… у меня служанка есть.

Мальчишка поник головой, а чуть в стороне, никем не замеченный, Каллин готов был испепелить взглядом подлого мага.

========== Глава 20. ==========

– Ниэль, мне плохо, – тихо шепнула Далия.

– Что? – юноша встревожено коснулся покрытого испариной лба девушки. – Где у тебя болит?

– Живот, – Далию согнуло пополам.

– В чём дело? – Слай обернулся к близнецам.

– Я не знаю, ваше высочество, – покачал головой Ниэль, – Далии плохо.

Принц с магом всполошились и повскакали со своих мест, они резонно подумали о беременности и связанными с ней разными неприятностями. Каллин вообще ничего не понял и только переводил недоумённый взгляд с одного на другого.

– Розалин! – первым догадался позвать на помощь Зэфус, но та куда-то исчезла. – Чёрт, куда она подевалась?

– Наверно, это от голода, – раздался робкий голосок поваренка, – у меня так же было.

– Что? – Слай и Зэфус одновременно шагнули к мальчишке.

– Я говорю, от голода, у меня так же было. Когда меня сюда привезли, тетя Розалин наложила мне полную миску каши, я всё съел и попросил добавки. А потом мне стало плохо. 

Первым снова отреагировал Зэфус - беспомощный вид Далии подействовал на него отрезвляюще. Отбросив в сторону свои недавние страхи, маг шагнул к скорчившейся девушке и попытался отстранить в сторону её брата.

– Отойди пока, парень.

–  Что вы хотите сделать, господин Зэфус? – Ниэль и не думал отпускать сестру.

– Я намерен отнести её в комнату и уложить в постель - болеть удобнее лежа. Отойди.

Юноша повиновался, шепнув только:

– Не бойся, сестричка, всё будет хорошо.

Не успела та ответить, как её оторвало от стула и куда-то понесло. Стало ещё хуже. Зажмурившись, Далия думала только об одном, как бы её не вывернуло прямо на дорогой камзол мага.

– Розалин, мать твою! – заорал Зэфус, вынося ногой дверь кухни. – Живо сюда!

Испуганная женщина прибежала откуда-то, неся помойное ведро. Очевидно, оставив племянника с господами, она снова занялась своей работой. Увидев её, Зэфус облегченно вздохнул:

– Наконец-то! А ведро очень кстати. Давай быстро за мной!

Стремительно шагая по холодному коридору, мужчина оглядывался на бегущую следом кухарку. Достигнув вскоре нужной двери, плечом распахнул её и ворвался в тёплую комнату, не останавливаясь, пересёк её и влетел в спальню. Управляясь с худенькой девушкой, как с куклой, легко уложил её на край кровати, лицом вниз. Подбежавшая кухарка едва успела подставить ведро, как Далию накрыла долгая мучительная рвота.

Зэфус не ушёл, как можно было от него  ожидать, а забрался на постель и, вынув из сапога кинжал, стал быстро разрезать шнуровку корсета, при этом бормоча ругательства:

– Вот дура-то, так затянуть девчонку, как она не задохнулась-то! Ведь видела же, что непривычная к корсету.

Вскоре шнуровка была полностью разрезана. Разведя края корсета в стороны, маг дал телу свободу. Собрав разметавшиеся волосы девушки в пучок, скрутил их узлом и оглянулся в поисках чего-нибудь вроде шпильки. Так ничего и не найдя, махнул рукой и вытащил из собственного шарфа булавку с крупным бриллиантом.

И вот, полулежа на постели и придерживая содрогающуюся в рвотных спазмах Далию, маг смотрел на её голую спину. Ему вспомнилось видение плещущихся в воде пары нимф, голова отчего-то закружилась, внутри зазвенела пустота, показалось, что он вновь находится под действием морока.

Между тем Розалин принесла кувшин с водой и заставила Далию прополоскать рот. Потом умыла ей лицо и вышла, унося ведро. Зэфус повернул девушку на спину, удобнее укладывая на подушки. 

– Спасибо вам, – тихо прошептала Далия, утирая лицо полотенцем. – Простите меня.

– Не извиняйтесь, я сам виноват, – отвел взгляд Зэфус, – не надо было кормить вас ещё и яблоками. И потом, я у вас в долгу.

– ?

– Вот, помните? – мужчина показал повязку на ладони. – Вы меня перевязали. Считайте, что я вернул долг.

Девушка улыбнулась и спросила:

– А вторая повязка откуда? Я помню, что ваша рука была в порядке.

Зэфус, наверное, повредился умом, раз ответил:

– Это я сам себя.

– Понятно, – почему-то не удивилась девушка, – иногда легче нанести себе телесную рану, чем всю жизнь терзаться душевной. 

– ?..

– Запомни, сейчас ты держишь в руках самое верное средство для достижения своей мечты. Но вот вопрос: о том ли ты мечтаешь? 

Шум приближающихся голосов не дал времени Зэфусу ни испугаться, ни убежать, ни собраться с мыслями. Вошедшие в комнату люди так и застали его полулежащего рядом с девушкой и тупо смотрящего ей в лицо.

– Что это значит, Зэфус?! – голос Слая не предвещал ничего хорошего.

– А? – маг перевел взгляд на людей в комнате.

– Я спрашиваю, что это значит? 

– Ничего, – буркнул маг, вставая с постели, – просто я оказал Далии помощь.

– Ты и помощь?! – рассвирепел Слай. – Да когда такое было? Ты только и знаешь, как…

– Я сказал правду! – огрызнулся маг. – Если не веришь, спроси его!

– Кого?.. – опешил принц.

– Вот его, – Зэфус махнул рукой в сторону кровати, – Канцлера.

Общий вздох был ответом. 

– Мне кажется, вы и сами догадались, кто с нами разговаривал. 

У Ниэля чуть ноги не подкосились. Он покачнулся и прикрыл глаза.

– Далия…

– Твоя сестра ещё никогда не была в большей безопасности, чем сейчас, – произнесла девушка.

Голос её оставался прежним, даже интонации сохранились, но то, что она говорила, заставляло мужчин не робкого десятка трепетать. Их можно было понять, не каждый день сталкиваешься с такими вещами. 

Позади что-то грохнуло. Все вздрогнули и обернулись - это оказалась Розалин, нервы бедняжки не выдержали такого потрясения, и она упала в обморок. Причем неудачно так, прямо в дверях, и теперь, чтобы закрыть дверь, требовалось либо вытащить бесчувственное тело в коридор на холод, либо втащить внутрь, где было значительно теплее.

– Нет, это уже слишком! – возвёл глаза в потолок Зэфус. – Каллин, давай втащим её внутрь, а то ещё чего доброго заболеет, и кто тогда будет готовить нам еду?

Мужчины дружно взяли Розалин за руки и за ноги и отнесли на диван. Положив грузную женщину, постояли немного рядом, будто любуясь проделанной работой. 

– Интересно, а её не стошнит, как Далию? А то женщина она крупная, ест много, а я не нанимался ухаживать за обморочными кухарками, – Зэфус стоял подбоченившись, деловито рассматривая бледное лицо Розалин. 

– Не могу знать, господин Зэфус, – ответил Каллин. 

– А в Хэце есть лекарь?

– Нет.

– Что, совсем?

– Совсем.

– А как же военные действия? Если кого-нибудь ранят? Как тогда?

– А никак, – горько усмехнулся Каллин, – сами себя лечим. У нас был лекарь. Давно. Умер от старости. Другого не прислали. 

– Почему не затребовал нового? У тебя же здесь целая сотня солдат.

– Я писал, а что толку, – махнул рукой Каллин, – мне вообще не ответили.

– А король? Почему у него не спросил, когда тот приезжал?

– А что король? Меня к нему даже не подпустили. Сообщался только через помощников.

– И.

– И ничего, – развел руками военный, – сказали, что передадут.

– Да, – покачал головой Зэфус, – это вполне в характере Грэйша. На что ему какой-то Хэц? Жалование хоть присылают?

– Выплатили за позапрошлый год.

– То есть? Ты хочешь сказать, что за прошлый год вам ничего не заплатили?

– Нет, – покачал головой Каллин.

– Как же вы тогда здесь живёте? 

– Так и живём, – снова развел руками мужчина, – охотой да старыми запасами.

– Понятно, – протянул Зэфус, с новым интересом оглядывая стоящего рядом человека, отмечая не примеченные ранее сильно поношенную одежду и обувь.

Перед магом замаячила перспектива нищенской жизни в изгнании и безвестность. Чертыхнувшись, он направился в спальню. Обойдя стоящих Слая с Ниэлем, приблизился к девушке и спросил:

– Ты знаешь, что Хэц на грани голода и вымирания? 

– Да.

– Чёрт! – Зэфус сжал кулаки. – Зачем тогда Грэйш сюда приезжал? Что ему здесь было нужно? Зачем он нас сюда сослал? Отвечай!

– Ух, какой ты быстрый, – усмехнулся Канцлер. – Остынь, мальчик, и веди себя вежливо, если хочешь, чтобы я ответил на твои глупые вопросы.

Зэфус только что не позеленел, сдерживая себя от намерения врезать тому невидимому, говорящему сейчас через Далию.

– Я тоже хочу услышать ответы на эти вопросы. Надеюсь, я вежливо выразил свою просьбу? – проговорил Слай.

– Вежливо, – кивнул Канцлер, – и я отвечу. На первые два – я, на последний – чтобы вы здесь умерли.

– На первые два? – Зэфус в уме сопоставил ответ с заданными вопросами. – Ты? Ему нужен был ты?! Зачем королю какое-то привидение?

– Ему нужна моя сила, мальчик.

– Не называй меня мальчиком, – тихо кипел маг, – я тебе не ребёнок.

– По сравнению со мной ты ребёнок, даже несмотря на всю твою магию.

– Что ты этим хочешь сказать? – шагнув вперед, Зэфус вновь сжал кулаки.

– Хочешь помериться со мной силами? – усмехнулся Канцлер. – Что ж, я могу тебе это устроить. Только не подпускайте ко мне Ниэля, а то ничего не получится.

Слай, Зэфус и Каллин разом обернулись к напрягшемуся струной юноше. 

– Не волнуйся, он не подойдет, – заверил маг, подмигнув Слаю, чтобы тот в случае чего придержал Слепого.

Разведя руки в стороны, маг приготовился хлопнуть ладонями, вызывая молнию. Он ждал какого-нибудь действия или даже намёка на действие, но ничего не происходило. Он хотел было уже опустить руки и рассмеяться над беспомощным привидением, как в этот момент всё изменилось. Свет во всей комнате померк, осталась освещенной одна кровать с лежащей на ней девушкой. Зэфусу показалось, что вместо Далии на постели лежит одна из тех нимф, виденных им прежде. Одежда с неё исчезла, и девушка стыдливо прикрывала наготу руками. Она смущенно улыбалась, отворачиваясь от жадных мужских взглядов. 

Каждый из мужчин, объятых сейчас мороком, видел что-то своё. Слаю снова чудился целомудренный Ниэль, Зэфусу – развратный юноша-девушка, а Каллин вдруг увидел на постели раскинувшуюся Завалку. Мужчины переглянулись и внезапно яростно набросились друг на друга, как на неожиданных «соперников». Целью их было не поубивать друг друга, а оттеснить от кровати, не дать приблизиться к собственному объекту вожделения. 

Безучастными остались только Слепой, мальчишка-посудомойка да лежащая в обмороке повариха - один ничего не видел, второй трясся от страха за бархатной шторой, а третья медленно приходила в себя от криков и ругани борющихся мужчин.

Драка прекратилась так же внезапно, как и началась, когда от кровати раздался смех:

– Вот и вся ваша хвалёная магия! Вы – ничто по сравнению со мной, я могу убить вас вашими же руками. Вы не можете противостоять моей силе. Никто не может. Ни один смертный.

– Это неправда! – звонкий голос заставил тяжело дышащих мужчин обернуться. – Я тебе противостою. На меня твои чары не действуют.

Ниэль смотрел прямо перед собой, сквозь Зэфуса и Каллина. Слай, опомнившийся самым первым, уже стоял рядом, поправляя сбившуюся одежду.

– К сожалению, это так. Мой морок не действует на слепца. Ну и что, разве ты мне враг, Ниэль?

– Но и не друг, – ответил юноша. – Пока ты владеешь телом Далии, я не могу спокойно жить. Отпусти её.

– Ты не понимаешь, чего просишь. Я ей необходим, так же, как и она мне.

– Я тебе не верю! – воскликнул юноша, сделав попытку приблизиться к кровати.

Слай тут же схватил его за локоть, не давая двинуться с места, и проговорил:

– Остановись, Ниэль, мы должны выяснить всё до конца.

– Разумно, – донеслось с кровати. – Не имея представления о событиях в целом, трудно что-либо планировать. 

– Кто ты такой? – спросил Слай.

– Канцлер. Я уже говорил.

– Как твое имя?

– Хм, имя хочешь знать? Что ж, меня зовут, нет, звали Борцэус Врайт. Я был канцлером при короле Губерте, прадеде Грэйша.

–  Постой, постой, – дернулся Слай, – это не тебя ли звали Змеиным канцлером?

– Верно, меня, – ухмыльнулся Канцлер. – А ты, как я погляжу, хорошо знаешь историю Альрии.

– У меня были хорошие учителя.

– Тогда, может быть, ты нам расскажешь, чему тебя научили? Что ты обо мне знаешь?

– К сожалению, не очень много, – покачал головой Слай. – Это имя было под запретом. Я случайно услышал разговор учителя истории с моим воспитателем, где упоминалось о загадочно исчезнувшем двести лет назад великом канцлере Борцэусе Врайте. Они говорили, что канцлер был очень могущественен и влиятелен, что он единственный, кто смело высказывал своё мнение перед королём. Ещё говорили, что Борцэус был высокообразованным и смело мыслящим политиком. Его приглашали в соседние королевства, суля огромные жалования, титулы и земли, но Врайт был патриотом Альрии и не соглашался покинуть родину. 

В один прекрасный день он исчез, как испарился, не оставив ни письма, ни записки. Он вообще пропал. Поначалу считали, что он всё же принял чье-то приглашение и уехал, но он так нигде и не появился. Тогда стали подозревать убийство, но, не найдя тела, отбросили и эту версию. Король Губерт запретил произносить имя канцлера вслух и постепенно о нём забыли. Вот всё, что я о вас знаю. 

– Превосходно, юноша, у тебя был хороший учитель. 

– Благодарю, – кивнул принц, – но что же с вами произошло на самом деле?

– На самом деле? Ты правда хочешь это знать?

– Да.

– Меня убили.

========== Глава 21. ==========

– А что вы так удивляетесь? При Губерте убийства неугодных были в порядке вещей. Впрочем, как и при нынешнем короле, Грэйше. 

– И кто убийца?

– Вы хотите сказать убийцы? Их было несколько. С двумя-тремя я и сам бы справился, но их было больше, и они были на редкость коварны. Всё было заранее спланировано и оплачено.

– Оплачено? – Слай начинал догадываться. – Кто же был настолько смел, чтобы заказать и оплатить убийство видного политика Альрии? Уж не сам ли Губерт?

– Он самый, – кивнул Канцлер, – ты правильно мыслишь, юноша. Губерту надоело, что с ним как с политиком меньше считаются, чем со мной. Ведь вся слава и лавры от политических побед доставались мне. К тому же постоянно видеть возле себя более умного человека – это довольно трудное испытание для недалекого гордеца. В конце концов, терпение его лопнуло, и он решил от меня избавиться.

– И как он это сделал?

– Как? Да очень просто: заманил в ловушку, якобы на очередной званый ужин, там меня опоили какой-то отравой, лишающей воли, а потом зарезали. Представляешь, меня, мага – и как овцу! Это было оскорбление. Мог хотя бы дать умереть с честью, но, видно, ненависть Губерта была столь велика, что сделал он всё так, как произошло.

– И что потом? Вы знаете, что было после?

– Разумеется, я же стал духом, а для нас не существует материальных преград. Я ещё какое-то время оставался возле своего тела, наблюдая со стороны, как его подтащили к камину и бросили в огонь. Знаешь большой такой камин во дворце?

Тут встрял Зэфус:

– Еще бы не знать, в том камине после вас, уважаемый, ещё куча народу сгорела. Он тем и хорош, что в нём всё сгорает без остатка.

– Ты знал об этом?! – отшатнулся от мага Слай.

– Само собой, я же приближенный Грэйша.

– И ты… ты…

– Да не убивал я никого! Что ты на меня так смотришь? Я вообще никого в своей жизни ещё не убил, а жаль, надо было парочку укокошить. Ты меня извини, Слай, но, если честно, то кроме тебя, мне в твоей семье никто не нравится.

При последних словах Канцлер рассмеялся:

– А ты не лишён юмора, Зэфус, и отчаянно смел, раз говоришь такие вещи. Или же безрассуден, а?

– Я ни смел и ни безрассуден, уважаемый, просто эта семейка у меня уже в печёнках сидит, я их терпеть не могу.

– Но ты говоришь всё это вслух - доноса не боишься?

– Доноса? От кого?

– Разве у тебя нет врагов?

– Да полно, – ухмыльнулся маг, – только они все далеко.

– Ты так в этом уверен?

– Разумеется.

– Ну-ну, не буду разубеждать, – покачал головой Борцэус, – такие как ты, пока шишек не набьют, не поумнеют.

– Эй, дядя, на что это ты намекаешь? – начал раздражаться маг. – Какие шишки?

– Увидишь, – загадочно проговорил Канцлер и улыбнулся, сложив руки на животе.

– Э нет, так не пойдет, а ну договаривай!

– Оставь его, Зэфус, – одёрнул Слай мага, – успеешь ещё поговорить, а у меня остались вопросы.

– Ладно, подожду немного, – буркнул Зэфус, искоса поглядывая на довольное лицо Канцлера.

– Скажите, Борцэус, – принц вновь повернулся в сторону кровати, – что было после сожжения вашего тела?

– О, это интересный вопрос, – Канцлер пошевелился на подушках. – Я специально проследил за действиями убийц. Они тщательно смели и просеяли всю золу в потухшем камине. Всё, что не сгорело, сложили в ларец, а оставшийся пепел выгребли и развеяли по воздуху с самой высокой башни дворца.

– И что было дальше?

– Дальше они отнесли ларец Губерту. Тот заглянул внутрь, покопался там и достал мой любимый перстень в виде змеи.

– С сапфиром?

– Откуда… ах да, меня многие в нём видели. Нет, юноша, сапфир погиб в огне.

– А почему перстень не расплавился, разве он не золотой?

– Нет, – покачал головой Канцлер, – не золотой, он из такого сплава, что огонь ему не страшен.

– Он очень важен для вас?

– Перстень? Мм, пожалуй, нет. Это было просто украшение, к которому я привык.  И потом – змея, а меня прозвали Змеиным канцлером.

– Почему Змеиным, змей любили?

Борцэус сверкнул глазами, и опустил взгляд:

– Меня так прозвали за змеиную мудрость, юноша, за мудрость.

– А что Губерт сделал с ларцом?

– Поначалу он хранил его в своём личном кабинете, – усмехнулся Канцлер, – знаешь, как трофей хранят. Часто трогал его, даже собственноручно смахивал с него пыль. И всё посмеивался, вот, дескать, как ни был умён противник, а закончил жизнь, как куча дров, сгорев дотла.

– Это несправедливо, – опустил голову Слай, – мне стыдно за своего предка.

Лицо Канцлера подобрело, и он тихо произнес:

– Бывают в жизни чудеса: на сухом дереве выросла зелёная ветвь, но, к сожалению, она нежизнеспособна, потому что корни дерева давно сгнили.

– Что вы этим хотите сказать?

– Всего лишь то, что ты слышал, – Борцэус склонил голову набок. – Ещё вопросы есть?

– Да. Как ларец попал в Хэц? И зачем он понадобился Грэйшу?

– Как попал? – Канцлер пожал плечами. – Его сюда сослали.

– То есть?

– Я надеюсь, ты знаешь, что такое недоброе привидение?

– Примерно.

– Ха-ха, примерно! В общем, это неупокоившаяся душа, бродящая возле своих останков в поисках своего убийцы.

– И вы бродили так?

– Да, и не зря, – Канцлер самодовольно усмехнулся. – Я извёл почти всех своих убийц, одного за другим.

– Всех? И Губерта?

– Нет, вот до него я не добрался. Он догадался, что череда смертей среди его доверенных лиц не случайна, и поспешил избавиться от ларца. Он самолично, никому не доверяя, отвёз его в самую дальнюю крепость в Альрии, в Хэц, и надёжно его спрятал. Губерт уехал, а я остался прикованным к ларцу.

– Как это «прикованным»? Разве можно чем-то связать привидение?

– Можно. Губерт владел чёрной магией. Он заклятием привязал меня к этому месту, а сам спокойно жил в Шамброзе.

– По-моему, не совсем спокойно, – покачал головой Слай.

– Ты про войны?

– Да. Правление Губерта было отягощено серией войн с соседними королевствами.

– Это закономерный итог его бездарного правления. Пока я был канцлером, Альрия ни с кем не воевала. Оставшись у власти один, Губерт начал вытворять такое, чего ни один уважающий себя политик не позволил бы. Итог был плачевный.

– Да, я читал об этом, – кивнул Слай, – за несколько десятилетий из процветающего королевства Альрия превратилась чуть ли не в братскую могилу. Повсюду царили голод и разруха.

Канцлер кивнул:

– Если бы Губерт во время не умер, наше королевство захватили бы и окончательно разграбили.

– Он сам умер?

– Почти, – поморщился Борцэус. – До сих пор жалею, что не смог приложить к его смерти руку. Ну, за меня с ним разделалась сама судьба.

– Что вы имеете в виду?

– Как я уже говорил, Губерт занимался чёрной магией, то есть прибегал к помощи демонов. Из-за этого он сам и его потомки до седьмого колена попали под проклятье. Именно поэтому в вашем роду столько самоубийц и увечных.

– Думаете, из-за этого? Не из-за вашего убийства?

– Нет, юноша, я не настолько кровожаден и мстителен, чтобы измываться еще и над потомками того глупца. Некоторые представители вашего семейства мне даже нравились. Ты, например.

– Я? – удивился Слай.

– Да, ты совсем не похож на своих предков. Я как-то даже засомневался в твоем королевском происхождении, когда впервые тебя увидел. Но судьба твоей матери не дала в этом усомниться – ты потомок Губерта-проклятого.

– А при чём здесь моя покойная мать?

Зэфус не дал ответить Канцлеру, вклинившись в диалог:

– Он ещё спрашивает! – маг хлопнул себя по бокам. – Я полночи ему втолковывал, а он снова о том же.

– Не может быть… – упавшим голосом пролепетал Слай.

Борцэус печально кивнул:

– Это правда. Почти все потомки Губерта мужского пола рождаются вампирами. Сыновья убивают своих родителей и восходят на престол.

– Как это убивают?..

– Так и убивают. В Альрии может жить всего один вампир. Если их двое, то между ними вспыхивает вражда, всегда заканчивающаяся смертью старого вампира.

– То есть вы хотите сказать, что я тоже вампир и должен убить своего отца?

– Да.

– Но это не так! – воскликнул Слай. – Это какая-то ошибка. Хорошо, пусть Грэйш вампир, согласен, он иногда ведёт себя как дикий зверь, но я-то здесь причём? Что во мне вампирского? Разве я охочусь на животных и людей? Разве я обладаю какими-то сверхчеловеческими способностями? Что во мне такого необычного?

– Зэфус, – обратился Канцлер к магу, – перечисли все признаки вампира, которые пробудились в Слае.

– Да запросто, – Зэфус обрадовался единомышленнику: нашелся хоть кто-то, пусть и привидение, согласный с его точкой зрения. – Я буду краток: пьёт кровь, ест сырое мясо, не боится ни жары, ни холода, обладает огромной силой и скоростью, имеет очень острые слух и обоняние. Это то, что уже есть, а ещё будет…

– Стоп! Хватит! – Слай схватился за сердце. – Этого не может быть. Это всё неправда. Это всё морок. Мы все сошли с ума, привидение нас всех заморочило. 

– Это всё правда! – чуть не закричал Зэфус. – Сколько тебе ещё повторять!

– Докажи! – сверкнул глазами принц.

– А и докажу! Раз плюнуть! – завёлся маг.

– И докажи!

– И докажу! – оба мужчины, словно два больших зверя приготовились броситься друг на друга. – Слух: раз!

– Это может быть от рождения, – парировал Слай.

– А обоняние?

– То же самое.

– Ладно, отбросим обоняние. А сила? Ты силен, почти как я сам, а ведь в наших поединках я пользовался магией, без неё я тебя бы не одолел.

– Что?! Ты мухлевал?! – оскорбился принц.

– Да. Ну и что? Я же должен быть сильнее, вот и пользуюсь, чем придётся. Имею полное право.

– Ладно, оставим пока это, – махнул рукой Слай, – что ты мне ещё предъявишь?

– Кровь.

– Тьфу! Я ненавижу кровь, я её терпеть не могу, меня от неё выворачивает. Разве это не доказательство?

– Нет. Прошлой ночью я сжёг тебя почти полностью. Ты был как головешка, у тебя даже глаз не было, потому что они лопнули и вытекли…

– Чт…то – Слай затрепетал – в памяти замелькали полузабытые картинки.

– То, – понизил голос Зэфус. – Прости, я чуть не убил тебя. Но я тебя и вылечил, с помощью своей крови. Я вскрыл себе вены и наполнил кубок. Первую порцию я влил в тебя сам. Жалко, что ты не видел, как ты тут же начал преображаться.

– Это ты у моего отца научился?

– Разумеется, у кого же ещё? – отвёл взгляд Зэфус. – Что твой папаша – кровосос, я понял давно, когда заметил исчезновение детей в то самое время, когда король болел. Вначале я не придал этому значения, а позже подслушал разговор твоего брата Паргара с кем-то ещё, как тот хвастался, что знает секрет отца. Прознав про этот секрет, я пришел к Грэйшу с просьбой взять меня к себе в доверенные лица, взамен я предложил ему мою помощь как мага. 

– И он не убил тебя? – не поверил Слай.

– Представь себе, нет, – усмехнулся Зэфус, – наоборот, я ему очень даже пригодился. Это после Паргара-то! Ты думаешь, Грэйш терпеть не может своего младшего сына только из-за его уродства? Как бы не так, Паргар знал об отцовской слабости и активно этим пользовался.

– Какой ужас… – прошептал принц, – я даже не подозревал об этом. 

– Ну что, продолжать?

– Не надо.

– А то я еще Розалин приглашу, чтобы она подтвердила фокус с мясом.

– Я сказал, не надо!

Слай отошел к окну и затих там. Он стоял ко всем спиной, погрузившись в тяжёлые мысли, и не услышал лёгкого движения позади. До слуха донёсся шёпот:

– Не надо, не расстраивайтесь, вы не виноваты, что таким родились.

Слай резко обернулся - прямо перед ним стоял Ниэль. Во время разговора он как-то забыл о парне, настолько был выбит из равновесия страшными новостями. И вот сейчас тот подошёл его утешить, сам подошел, что было крайне необычно и неожиданно. Ниэль стоял близко, взгляд его был прямым, и Слаю на мгновение показалось, что юноша видит его, но, чуть отстранившись, понял, что Слепой просто угадал, куда именно направить свой взор.

– Ты думаешь, что я стану таким же, как отец?

– Нет, – покачал головой юноша, – вы – та зелёная ветвь на сухом дереве.

– Ветвь, – вздохнул принц, – без корней и плодов. Просто ветвь.

– Но живая, разве этого мало?

– Ты прав, Ниэль, это очень много. Спасибо тебе, – и чуть помедлив, спросил: – Можно я тебя обниму? Мне правда очень нужно.

– Можно, – кивнул юноша.

Слай привлек его к себе и замер, слушая, как колотится собственное сердце и стучит сердце Ниэля.

========== Глава 22. ==========

– А вот это уже ни в какие ворота не лезет! – громкий возглас мага заставил обнявшуюся пару вздрогнуть и отстраниться друг от друга. – Я только отвлёкся, а ты уже в парня вцепился!

– Уймись, Зэфус, это просто дружеские объятия.

– Дружеские?! Тогда почему ты не обнимешь меня, разве я тебе не друг?

– Друг, – кивнул Слай, – и я обниму тебя, но позже, потому что у меня есть ещё вопросы к Канцлеру.

– Ну так спрашивай, а не тискай тут Слепого.

Слай вновь направился к кровати.

– Борцэус, вы говорили, что дети убивают своих родителей. Как именно это происходит?

Канцлер долго смотрел на стоящего перед ним принца, а потом кивнул:

–  Хочешь знать? Что ж, я скажу. Рождаясь, вампиры убивают своих матерей.

– Что?! – ахнули буквально все.

– Да-да, именно так. Ещё не было случая, чтобы женщина родила вампира и осталась после этого живой.

– Вы хотите сказать, – голос Слая упал до шепота, – что я – убийца своей несчастной матери?

– Невольный убийца, так будет точнее. Настоящий злодей – Грэйш, не забывай об этом.

– Но как же тогда Паргар и его мать?

– Паргар родился простым человеком, поэтому его мать осталась жива. Там вообще интересно получилось. Я специально интересовался вопросом размножения вампиров. Весь секрет в том, что вампиризм, как та же гемофилия, передаётся по мужской линии. Это как наследственная болезнь, причём девочки ею не страдают. Если у пары, где отец вампир, первым рождается мальчик, то он, как и отец, станет вампиром. Если же первой родится девочка, то её последующие братья родятся уродами. Вот как в вашем случае. 

– Я читал книги по истории, – кивнул Слай, – и заметил, что в нашем роду очень много больных. Хотя, что вы скажете о моем дяде? Он родной брат отца, но он не вампир и не урод. Почему?

– Ты о Фэбте?

– Да, о нём.

– Ну, Фэбт только кажется здоровым, на самом деле он тяжело болен. Причём давно уже.

– И… что у него не так?

– Да всё не так - он душевнобольной.

– Что?! Как?! – Слай растерянно оглянулся по сторонам. – Но я никогда не замечал за ним никаких странностей.

– Ещё бы, – тут уже хмыкнул Зэфус, – твой дядюшка любит веселиться по ночам, когда все спят. Именно поэтому о его болезни знают единицы и стараются молчать.

– Да-да, Зэфус прав, – кивнул Канцлер, – в этом случае действительно лучше ничего не знать. Или сделать вид, что ничего не знаешь.

– Чем он болен? – принц стиснул кулаки. – Скажите, я должен, наконец, во всём разобраться.

Оба мага одновременно вздохнули, и Зэфус проговорил:

– Ты только не очень расстраивайся, дружище, но твой дядя Фэбт – некрофил и некрофаг. 

– Чт… как?.. – Слай отшатнулся.

– Он любит трупы. Он их трахает, а потом ест.

Слаю сделалось плохо, его прошиб холодный пот, ноги подкосились, пол заколебался и прыгнул вверх. Зэфус успел подхватить принца в последнюю секунду.

– Ох, ты ж! Вот несчастье-то! – причитал он, укладывая друга на ковёр. – Эй, Слай, очнись!

Маг похлопал беднягу по щекам, и тот открыл глаза, и тут же в горле у него булькнуло. Зэфус едва успел повернуть принца на бок, как того вывернуло.

– Розалин! –  крикнул маг. – Хватит уже подслушивать, у тебя снова есть работа, бегом сюда!

Чуть не сшибив прячущегося за шторой племянника, толстуха вкатилась в комнату и принялась наводить порядок. Зэфус хотел попросить Каллина помочь, но мужчина, такой же бледный, как некоторое время назад кухарка, отвернувшись, стоял в углу, пытаясь справиться с позывами рвоты.

Вдвоём с Розалин подняли Слая с пола и усадили в кресло. Женщина схватила поданное Канцлером полотенце и вытерла им лицо принца.

– Разве такое возможно? – Слая заколотило. – Я даже не подозревал, что когда-нибудь с таким столкнусь.

– Я же говорю тебе, не расстраивайся, – похлопал его по плечу Зэфус.

– Да как же не расстраиваться?! Среди нас живёт, нет, жило такое чудовище. А ведь я с ним за одним столом сидел, он меня маленького на руки брал.

– Знаешь, Слай, если подумать, то твой папаша ещё хуже своего брата. Тот хотя бы жизни не отнимает, а этот убивает, причём совершенно безжалостно.

Закрыв лицо руками, Слай скорчился в кресле и глухо проговорил:

– Какой ужас, и это мои ближайшие родственники… А что же тогда я сам, их сын и племянник, что получится из меня? Это невыносимо. Меня надо убить, немедленно, пока я не превратился в подобное чудовище.

– Что ты несёшь?! – тут же возмутился Зэфус. – Да с чего ты взял, что станешь таким же?

– С того, – медленно отнял ладони от лица Слай, –  что во мне течёт проклятая кровь, и когда-нибудь она своего потребует. А я не хочу, понимаешь, не хочу убивать людей для утоления своего голода. 

– Нет проблем, – пожал плечами маг, – убивай животных.

– Животных? – глаза Слая вдруг вспыхнули. – Ты сказал животных?!

– Да, а что тут такого? – пробормотал маг, пятясь назад. – Подумаешь, невидаль какая, что, в Альрии не найдётся лишней козы или коровы?

Никто не заметил, как принц исчез из кресла, и мгновением позже у противоположной стены раздался грохот - Слай впечатал мага в стену, держа того за горло. 

– А зачем мне животные, – утробным голосом прорычал принц, – если у меня есть всего один человек, доставший уже меня своим бредом. Я убью тебя, Зэфус, и ты, наконец, заткнёшься. Ты не представляешь, как мне надоела твоя болтовня.

Раздался треск электричества, но Слай лишь усмехнулся:

– Я не боюсь тебя, Молния, ты не сможешь ничего мне сделать. Даже если и обожжёшь меня, я выпью из тебя всю кровь и снова стану прежним. 

Вот когда Зэфус испугался по-настоящему: таким злобным и решительным он Слая никогда не видел, нужно было спасаться. Дёрнувшись раз-другой в железной хватке, взглянул на Канцлера в надежде, что тот поможет - воздух тут же заколебался. Сошедший с ума принц замер, глядя куда-то вверх, маг уже было обрадовался подмоге, но пальцы на горле стиснулись сильнее. Уже теряя сознание, он услышал чей-то вскрик, а потом сознание накрыла тьма.

– Нет, не надо, пожалуйста, остановитесь! – в спину Слая ударилось чьё-то тело, худые руки стиснули грудь.

Рука вампира дрогнула, пальцы на горле мага разжались, задушенный Зэфус сполз на пол и повалился набок. К нему робко приблизился белый, как мел Каллин, покосился на неподвижного принца, повернул пострадавшего на спину и ощупал горло и шею, потом наклонился послушать сердце – оно еле стучало, дыхания же не было. 

Мужчина набрал в грудь воздуха и с усилием выдохнул его в рот мага - грудь того немного расширилась. Каллин повторил этот прием ещё несколько раз, и Зэфус задышал самостоятельно. Между тем Слай продолжал стоять неподвижно, смотря себе под ноги, сзади его крепко обнимал Ниэль и что-то быстро шептал.

– Да, ты прав, – громко, будто отвечая на беззвучный вопрос, проговорил Слай. Расцепив худые руки у себя на груди, развернулся лицом к юноше. –  Я так и сделаю, а дальше видно будет.

Не отпуская Ниэля, вернулся к кровати и замер.

– У меня к вам вопрос, Борцэус, - вздохнув глубже, начал Слай.

– Слушаю, – кивнул тот.

– Если Далия беременна вампиром, а я это чувствую, то она также умрёт в родах?

Ниэль охнул и задрожал всем телом. Слай крепче сжал его руку и ждал ответа.

– Я не знаю.

– А кто знает?

– Никто.

– Не может быть, чтобы никто не знал ответа.

– Я сказал правду, – покачал головой Канцлер. - Дело в том, что ещё не родившийся будущий вампир, сын Грэйша и твой брат – теперь мой новый дом.

– Что вы имеете в виду? – растерялся Слай.

– Ты лучше сядь, а то устанешь стоять, – посоветовал Канцлер.

Желая побыстрее всё узнать, Слай не стал раздумывать и, дёрнув за собой Ниэля, сел в кресло. Потом попытался усадить юношу себе на колени, но тот уперся, зашептав:

– Не надо, ваше высочество, пожалуйста не при всех.

– Ладно, тогда стой рядом. И положи руку мне на затылок, от этого мне будет спокойнее.

Юноша повиновался и робко пробежался кончиками пальцев по шелковистым прядям, Слай ладонью сильнее прижал их к своему затылку.

– Вот так.

– Хорошо, ваше высочество.

Канцлер хмыкнул и коротко взглянул на всё ещё лежащего Зэфуса.

– Я буду краток. Весь «фокус» с моими останками состоит в том, что Губерт заклятием привязал мою душу к куче мусора, оставшегося в камине после сожжения моего тела. Когда Грэйш вёз его, ларец был наглухо закрыт, но, упав на землю, распахнулся, и содержимое выпало. Первый, кто его коснулся, разрушил старое заклятие, и моя душа освободилась. Можно было спокойно отбыть в мир иной, но неотомщённое зло ещё оставалось в Альрии, и я решил повременить с долгожданной свободой. Я занял тело этой девушки. Я ничем себя не выдавал, жил тихо и незаметно, пока не понял, что, кроме меня, в этом теле есть ещё один жилец, совсем ещё крохотный, но уже сейчас грозный вампир. Дитя потихоньку тянет жизненные силы из матери, и к тому моменту, как придёт время ему родиться, бедняжка должна умереть. 

В этом месте рассказа Ниэль застонал, но удержался от бесполезных восклицаний. Канцлер между тем продолжал:

– Когда я узнал о ребёнке, у меня возник план: чем продолжать жить в теле слабой девушки, не лучше ли заново родиться в теле вампира? Если всё получится, то я буду обладать колоссальной силой, а Альрия вновь обретёт своего канцлера. По сути, мне уже ничего не будет угрожать. И я вошёл в тело младенца. Теперь Далия беременна мной, а у тебя, юноша, есть младший брат-вампир.

– И как мы будем жить? – растерялся Слай. – Вы сами говорили, что в Альрии может существовать всего один вампир. Если я должен убить отца, чего я делать не хочу, то следом вы, как более молодой вампир, убьёте меня? Так выходит?

– По логике, да, – кивнул Канцлер, – но по-человечески – нет. Несмотря на наши с тобой, скажем так, особенности, мы по-прежнему остаёмся людьми. Мы вполне способны контролировать себя и не дать инстинктам взять верх над разумом, у нас обоих есть сдерживающие факторы.

– Какие?

– Ну, один ты уже опробовал – это юноша, держащий сейчас тебя за «поводок».

– Какой поводок?

– Я так называю особую точку на затылке вампира, воздействуя на которую, можно держать зверя в узде. Ты неосознанно подставил её под руку Ниэля, и тот сейчас держит проснувшегося в тебе кровожадного вампира на «поводке».

Слай вдруг подумал, что Зэфус страшно любил накручивать его волосы на кулак. Интересно, неужели он был в курсе? Захотелось проверить.

– Зэфус, ты там живой? – громко позвал принц.

– Ваше высочество, – неожиданно ответил Каллин, – господин Зэфус жив, но только не может говорить.

Слай побоялся встать и подойти сам, вдруг снова сорвётся, поэтому остался сидеть в кресле.

– Подведи его ко мне, только не слишком близко.

Каллин поднял Зэфуса и подвёл к креслу. Маг выглядел неважно: в распахнутом вороте виднелось распухшее багровое горло, под глазами залегли глубокие тени, волосы растрепались и спутались. 

Слай почувствовал острый приступ раскаяния. Он отвёл взгляд и пробормотал:

– Извини, Зэфус, я погорячился.

– Мы квиты, –  просипел маг. – Я сам мучился, когда чуть тебя не убил. Теперь же я как бы вернул тебе долг, и мне легче.

– Очень болит?

– Терпимо.

– Хорошо. Надеюсь, ты быстро поправишься.

Губы Зэфуса дрогнули в ухмылке, и он прошептал:

– Я могу тебя поцеловать? В знак примирения, конечно.

Глухо рыкнув, молодой вампир сорвался с места и тут же рухнул обратно, застонав и прикрыв глаза. Оказывается, не ожидавший резкого рывка Ниэль, машинально сжал пальцы в кулак, сгребая длинные пряди волос, и этого оказалось достаточно, чтобы усмирить взбесившегося зверя.

Дрожа всем телом, Ниэль стоял возле кресла, не смея ни разжать хватку, ни отойти в сторону, расширившимися от страха глазами он смотрел в темноту прямо перед собой. Острый слух улавливал все оттенки голоса принца, секунду назад тот напоминал львиный рык, а сейчас походил на урчание кота, когда того чешут за ухом.

– Чёрт! – просипел Зэфус, разглядывая лицо Слая. – Как же я до этого не додумался раньше, нужно было просто вытрясти все подробности из того «пуделя». Я-то думал… а тут…

– Ты о чём? – вяло поинтересовался Слай. 

Он прислушивался к своим ощущениям, отмечая, как волны тепла прокатываются от ласкающей его руки вниз вдоль спины, по ногам до самых пяток, как эти волны возвращаются обратно, заставляя вставать дыбом все волоски на теле. Мужчина задышал чаще, облизнул губы. Весь его вид говорил о желании, вопрос только о каком? Зэфус, например, решил, что Слай хочет секса. Он уже хотел было наплевать на боль в горле и ушибленном затылке и как следует приласкать своего чокнутого любовника, как от кровати донеслось:

– Осторожнее, Зэфус, это уже не прежний принц.

– А? – маг с трудом развернулся к говорившему.

– Это уже не человек, и он опасен.

– Ерунда, – просипел маг, – он смирный, как овца, и даже не поймёт, что с ним сделают.

– Я бы не обольщался таким его видом. Это хищник, молодой, сильный и… голодный.

– Бросьте, уважаемый, – махнул рукой маг, – я теперь знаю, как с ним можно справиться. И к тому же у меня большой опыт общения со старым вампиром Грэйшем.

Канцлер только покачал головой на такое неистребимое безрассудство. А маг тем временем уже хотел оттеснить в сторону Ниэля, как тот неожиданно воспротивился.

– Не надо, прошу вас, господин Зэфус, его высочеству сейчас очень тяжело. Зачем вы хотите добавить ему ещё страданий?

– Страданий? – опешил маг. – Да кто тут о страданиях говорит? Речь идёт об одном только удовольствии. Посмотри ему в глаза… ах да, ты же ничего не видишь. Ну, ничего, я тебе и так скажу. У Слая такие глаза бывают, когда тому позарез хочется секса. Дикого, необузданного секса. 

Канцлер вновь вмешался, заметив:

– Я бы тебе не советовал сейчас трогать Слая.

– Почему?

– Это ты разбудил в нём вампира, и тот сейчас действительно тебя хочет. Но, – Канцлер поднял палец в воздух, – не как любовника, а как еду.

– Твою же м…!! – на Зэфуса было жалко смотреть.

========== Глава 23. ==========

Маг медленно обернулся к Слаю и уже внимательнее всмотрелся в полуприкрытые глаза. Где-то на дне самых зрачков тлел красный огонь. Скорее всего, Канцлер был прав.

– Что теперь делать? –  прошептал он одними губами. –  Ни отпустить его, ни накормить - лишней крови сейчас не найти днём с огнём.

– Я не знаю, господин Зэфус, – покачал головой Ниэль. – Но всё равно нужно что-то делать, нельзя же оставить его высочество в таком положении. 

Зэфус ещё какое-то время молча смотрел в бледное лицо принца, потом отвернулся и отошёл. Осторожно трогая больное горло, маг размышлял над создавшейся ситуацией. Странно всё как-то выходило, и вроде бы всё понятно и логично, но всё равно как-то не так. И Канцлер этот, неизвестно откуда взявшийся, и близнецы, каким-то невероятным образом вписавшиеся в жизненный рисунок принца и его собственный. Не так планировал своё пребывание в ссылке Зэфус, совсем не так, но, что поделать – более сильный противник вступил в игру, ни одолеть его, ни перехитрить не получится, слишком тот силён и опытен. Самое разумное – это стать его союзником.

И вот сейчас этот давным-давно умерший человек предупреждал об опасности. Нужно быть полным идиотом, чтобы игнорировать добрый совет. Но как же быть со Слаем? Стоит только Ниэлю убрать руку, как ничего не соображающий от голода вампир всех здесь поубивает. Нужно его как-то накормить, хотя бы самую малость, чтобы зверь, терзающий сейчас тело Слая, успокоился. Вполне может быть, натура принца возьмёт всё же верх над чудовищем.

Зэфус подошёл к кровати и остановился возле лежащей девушки. Хм, девушка как девушка, таких он повидал множество, но через глаза её проглядывало совсем другое существо, и от этого мороз по коже продирал. 

– Что вы предлагаете? - задал он вопрос.

– Думаю, ты и сам понимаешь, что вампира нужно кормить, иначе он станет убивать. Ты заметил, что мой морок на него не действует?

– Да, что-то такое припоминаю.

– Сейчас всё зависит от Ниэля, но он не сможет долго удерживать принца – слишком слабые у него руки. И потом, голод от этого не уменьшится. 

– Чёрт! – в сердцах выругался маг. – Вот же ситуация!

Тут от стены подал голос Каллин:

– Может быть, отправить Розалин на кухню за мясом?

В ту же секунду из-за портьеры выглянула кухарка и отрицательно замотала головой:

– Нет, ничего не выйдет - мясо всё замороженное, а крови в нём, сами понимаете, кот наплакал. Тут нужен живой олень или лось, на худой конец – зайцы.

– А крысы подойдут? – пискнул мальчишка, так же высунувший нос из-за шторы.

– И ты здесь! – просипел Зэфус, и покачал головой. – Фу, крысы! Нет.

Ещё немного подумав, маг обернулся к Канцлеру и спросил:

– Зачем вы напустили на меня морок сегодня вечером?

– Я не хотел, чтобы ты куда-нибудь забрёл и погиб.

– Хм, я и так чуть не погиб, – пожал плечами Зэфус.

– К тому же я хотел испытать твою силу. 

– Ну и как она вам?

– Я впечатлён, – улыбнулся Канцлер, но как-то снисходительно, что ли, что Зэфус заподозрил в его словах насмешку. 

– А что, морок постоянно там витает или в какое-то определённое время?

– Нет, не всегда, – покачал головой Канцлер, – по ночам он там гуляет.

– Что?! – лицо мага вытянулось в изумлении. – Вы о нём говорите как о живом существе, разве такое возможно? 

– Не совсем живое и не совсем существо, но оно любит ночные прогулки.

Зэфус некоторое время смотрел в прищуренные глаза напротив, решая, как реагировать на такую новость, а потом сказал:

– Я вот что предлагаю: нужно отрядить несколько человек на охоту. Требуется поймать несколько животных и привести их в крепость. Ни в коем случае их не убивать, у нас есть кому это сделать. Это будет еда Слаю. Вы уберёте морок, чтобы люди смогли свободно выйти из крепости. 

– Убрать морок – не проблема, – пожал плечами Канцлер, – проблема наловить животных - из-за голода в Альрии их осталось немного. А вот если попробовать использовать морок в охоте? Как думаешь, получится?

– Точно! – попытался воспользоваться голосом Зэфус и сморщился от боли. – Животные сами придут к воротам Хэца, останется только поймать их.

– Вот и хорошо, – кивнул Канцлер. – Ну а сейчас что будем делать?

Зэфус обернулся к креслу и просипел:

– Ладно, пусть попьёт моей крови. Ниэль придержит, чтобы Слай меня не убил. 

– Разумно. Тогда можно приступать к задуманному, – Канцлер устало прикрыл глаза. 

– Да, самое время, – согласился маг и, повернувшись всем корпусом к застывшим у двери Каллину и кухарке с племянником, скомандовал: – Идите по своим делам. И, кстати, о том, что здесь видели и слышали – молчок. Узнаю, что проболтались – убью. Хотя нет, вас убьёт вампир.

Вся троица дружно закивала и тут же исчезла, а Зэфус вдруг спросил:

– А где Снег? Что-то давно его не было видно.

– Он за дверью в коридоре, – ответил Канцлер. – Я не пустил его, чтобы не помешал разговору. А сейчас, когда Слай в таком состоянии, волк может на него наброситься, как на опасного хищника, и, вполне вероятно, может погибнуть. Вампир выпьет из него всю кровь.

Зэфуса передернуло:

– Вот чёрт! Ладно, пусть пока там остаётся.

– Что будешь делать?

– Поить Слая, что же ещё? – пожал плечами маг. – Вы будете присутствовать, или вас вынести отсюда?

– Лучше вынеси, – покачал головой Канцлер. – Мы с Далией уснём, так что до утра вас не побеспокоим. Удачи тебе, и до завтра. 

Глаза Канцлера закрылись, и через минуту ровное дыхание уже говорило о крепком сне матери и её ребенка. Зэфус взял девушку на руки и перенёс в соседнюю комнату, там уложил на диван и вернулся за одеялом. Оставив Далию отдыхать, поправил шторы над дверью и подошёл к Слаю с Ниэлем.

– Ну что, пора приступать, юноша, – маг ревниво оглядел полуобнявшуюся пару. 

– Что я должен делать, господин Зэфус?

– Держать его за «поводок» и ни в коем случае не отпускать, а то он нас всех тут поубивает. А я уж как-нибудь его напою. 

Заставив Слая встать из кресла, перекинул его руку себе через плечо и повёл к кровати. Ниэль шагал рядом. Усадив принца, принялся снимать с него одежду. Раздев донага, уложил как следует и убрал одежду подальше. Затем разделся сам и забрался на постель к Слаю под бок. 

– Ниэль, залезай тоже и ложись с другого бока.

– А это обязательно? – покраснел юноша.

– Да. Если ты от усталости упадешь и отпустишь «поводок», результат будет плачевным - Слай убьёт всех, и Далию тоже. 

Последний аргумент подействовал безотказно, и Ниэль, сбросив сапоги, забрался на ложе. 

– Ты бы одежду скинул, – посоветовал Зэфус, – а то вдруг кровью перепачкаешься.

Ниэль некоторое время мялся, а потом всё же высвободился из верхней одежды, оставшись в одном белье. 

– Всё снимай.

– Не буду.

– Почему?

– …

– Ну, как хочешь, – просипел маг, – только если служанки будут отстирывать кровь с твоего белья, замучаешься доказывать, что ты ещё девственник.

Злая шутка мага совсем выбила Ниэля из равновесия.

– Отвернитесь, – буркнул он.

– Да раздевайся уже, – начал раздражаться маг, – что у тебя такого, что я бы не видел? Я тебя голого уже видел, так что ты меня ничем не удивишь.

– Видели? – Ниэль мучительно покраснел. – Вы что, подглядывали?!

– Разумеется, – хмыкнул маг, – и я и Слай. Мы с ним словили такой кайф, какого давно не было.

– И вам что, совсем не было стыдно? – чуть не со слезами прошептал юноша.

– Ни капли. Вы с Далией показали нам такой спектакль, просто незабываемый. Так что бросай тут ломаться и раздевайся. Ты уже не ребенок и должен понимать, что взрослые тёти и дяди не только целуются, но и делают ещё кое-какие вещи. Кстати, очень приятные.

– Прекратите со мной разговаривать в таком тоне, – разозлился вдруг Ниэль.

– Ох-ох, мы обиделись! – зло просипел Зэфус. – Если бы не Слай, я бы тебя давно…

– Что «давно»?

– Ладно, позже объясню, – отмахнулся маг, заметив, как дрогнула рука юноши, сжимающая волосы принца. – Давай уже начнём.

– Согласен, – Ниэль взял себя в руки. – Что я буду делать?

– Ничего. Просто держи его так же, как и сейчас.

– Хорошо.

Зэфус зубами развязал повязку на руке и отбросил подальше. Он уже хотел поднести раненную руку к губам Слая, как Ниэль спросил:

– А как я узнаю, что его высочество нужно… нужно… – юноша не знал как сформулировать вопрос, чтобы тот звучал благозвучнее.

– Оттащить от меня?

– Да.

– Мм, ты же не видишь, вот незадача, – задумался Зэфус. – Тогда давай так: положи свою руку мне на горло. Да тише ты, больно же! Теперь попробуй нащупать пульс.

– А, вы об этом? Тогда не нужно, я и так прекрасно слышу ваше сердцебиение. И дыхание, и всё остальное.

– Да? – покосился маг на Слепого. – Что ж, это к лучшему. Тогда, как только заметишь, что я отключился, оттаскивай вампира.

– Хорошо. А я справлюсь, он же очень сильный?

– Справишься, – хмыкнул Зэфус, – он под твоей рукой будет как котёнок. Всё, хватит болтать.

И с этими словами маг приблизил к губам Слая свою руку. Почувствовав запах крови, тот распахнул глаза и устремил взор куда-то в пустоту. Следом стремительно схватив руку мага, принюхался к ране и лизнул её. У Зэфуса побежали мурашки, но он стерпел и продолжал следить за происходящим. Даже когда у Слая быстро полезли клыки, сумел не зажмуриться.

Когда острые зубы пронзили кожу, боли маг не почувствовал, ничего он не ощущал и когда вампир стал пить. Тихое урчание и постанывание говорили о насыщении голодного зверя. Наверное, Слаю сейчас было очень хорошо – Зэфус заметил, как напрягся член вампира. Он уже хотел его приласкать, но сделать это было неудобно из-за прижатой к ложу свободной руки. И маг просипел:

– Ниэль, у тебя одна рука свободная, так что тебе придется приласкать его высочество.

Слепой долго молчал, а потом спросил:

– А это обязательно?

– Если честно, то я не знаю…

Зэфус не успел еще договорить, как Ниэль его перебил:

– Тогда не буду.

– Как это не будешь? – даже как-то обрадовался маг, а следом поморщился от неприятных ощущений. - Похоже, у вампиров пищевой голод идет рука об руку с сексуальным. Не зря же Грэйш пользовался одними только мальчиками. 

– Всё равно не буду.

– Ну, как хочешь, а я всё же попробую.

Приподнявшись, маг сел принцу на бёдра и обхватил ладонью его член. Потом подумал и присоединил к нему свой. Быстро задвигав рукой, стал посматривать на довольное лицо любовника. Тот уже не только тянул кровь из руки, но извивался всем телом. 

– Чёрт, так сидеть совсем неудобно, – пожаловался маг, – я теряю силы, а ему хоть бы что.

Тут Слай сильно дёрнулся всем телом, кончая, и Зэфус упал на него ничком. Вампир мгновенно развернулся и подмял человека под себя. Оставив искусанную руку, принялся вылизывать магу грудь, подбираясь к горлу. 

– Ниэль, держи его крепче, а не то он мне горло разорвёт.

– Я держу, не беспокойтесь. Как вы себя чувствуете?

– Плохо - голова кружится.

– Может, уже хватит?

– По-моему, ещё нет, он голоден - он нас даже не слышит.

Между тем Слай добрался до нужного места и, резко свернув Зэфусу на сторону голову, впился клыками в распухшее горло. Маг только охнул, пытаясь отстраниться, но сил сопротивляться уже не было. Сознание поплыло, чувства притупились, последнее, что он запомнил, проваливаясь в небытие – это как Слай, не прекращая кормиться, сгибал ему ноги в коленях и проникал пальцем в анус. Испугаться Зэфус не успел.

========== Глава 24. ==========

Кругом было темно и тихо, слышны были только звуки мерного дыхания нескольких человек. Ниэль полусидел в развороченной постели, греясь бедром о горячий бок Слая. Под спиной у него находилась одна из подушек, пальцы по-прежнему были в спутанных волосах принца.

Юноша размышлял над всем произошедшим этой ночью. Если быть честным, то он не слишком испугался и не очень-то удивился. Хоть он ни разу в жизни ещё ни с кем не переспал, но о сексе знал из многочисленных разговоров, слышанных им буквально отовсюду. 

Иногда он задумывался о своей судьбе, о том, что ему не суждено познать все радости любви, и от этого он грустил. Став уже взрослым, порой не мог сдержать в себе неведомые чувства и при слышимой особенно жаркой любовной сцене помогал себе рукой. Потом долго лежал без сил и тихо плакал, сожалея о своей такой несчастливой судьбе. 

Иногда он мечтал, что вот вдруг каким-то невероятным образом его жизнь переменится, и у него появится возлюбленная – мягкая, тёплая, душистая девушка. Она будет ласкать Ниэля, целовать, гладить, трогать везде и даже позволит сделать всё это с собой. Но в реальности всё сложилось совсем не так: вместо девушки оказался мужчина, и он не ласкал Ниэля, а грубо взял, искусав при этом шею и руки, а потом отвалился и уснул мёртвым сном. Юноша прислушался к тихому дыханию Зэфуса, лежащего по другую сторону от принца – тот по-прежнему был без сознания, но всё-таки живой.

В разгар событий почувствовав, что вампир вот-вот убьёт свою жертву, Ниэль оторвал его от горла мага и попытался докричаться до его сознания, но напрасно: вампир царствовал, совершенно подчинив себе человека. Юноша решил, что это от неутолённого голода, и тогда вспомнилась сестра, лежащая в соседней комнате. Если принц так и не придёт в себя, то в безумии убьёт и её.

Отдавая себя голодному зверю, Ниэль думал о своей маленькой сестрёнке, он надеялся, что живущий в ней Канцлер не даст умереть своей матери. Нужно только немного потерпеть и поделиться своей кровью, Слай станет прежним, и они все вместе найдут способ спасти Далию. 

Вампир не слишком с ним церемонился, оттолкнув бесчувственное тело Зэфуса, сгреб в охапку несопротивляющегося Ниэля и впился зубами ему в шею. Остальное произошло точно так же, как и с магом – быстрая растяжка и грубое вторжение. Ниэль закусил губу, чтобы не заорать от боли – боялся разбудить сестру. Пока вампир пил кровь и насиловал, юноша старался хоть как-то расслабиться, чтобы не сильно пострадать. Принц всё пил и пил, казалось, это никогда не кончится, и вот, сильно дернувшись, наконец кончил. Он оторвался от горла, открыл глаза и в ужасе прошептал:

– Ниэль?! Что… произошло?!

– Ничего, ваше высочество, – прошептал юноша, – всё хорошо. Спите, завтра вы всё сами поймёте.

Слегка потянув за волосы, заставил мужчину слезть с себя, тот рухнул ничком и мгновенно уснул. Немного полежав в неудобной позе, юноша переменил руку и приподнялся повыше. Он чувствовал, как из него что-то вытекает – самой собой, это была сперма, но не исключалась и кровь. Проверить не было никакой возможности, поэтому оставалось ждать утра.

Как он уснул, юноша не заметил, только проснулся он уже утром от голода и чьей-то возни под боком: это медленно просыпался Слай. Ещё не открыв глаз, Ниэль понял, что укрыт чем-то мягким, наверное, одеялом. Но откуда оно тут взялось? Когда же высунул нос наружу, понял, что это одеяло Далии, оно раньше лежало на постели, а позже Зэфус накрыл им спящую девушку. Он уже хотел позвать сестру, как она сама вошла в комнату. 

– Доброе утро, Ниэль.

– Доброе утро, Да… – юноша вдруг задумался, а кто сейчас перед ним, если сестра, то что она подумает обо всём увиденном?

Ниэля бросило в жар, и он пролепетал:

– Кто вы?

– Борцэус.

– Фу-ух, слава небесам! А я испугался, что сестра обо всём узнает.

– Не бойся, если она и узнает, то не таким образом. Я вас прикрыл на всякий случай одеялом, чтобы не так страшно было смотреть.

– А что, очень неприглядная картина?

– Ещё бы, – усмехнулся Канцлер, – вы все перепачканы кровью, как после хорошей драки.

– Понятно, а как там господин Зэфус?

– Он спит.

– Хорошая новость, значит, я вовремя оттащил от него его высочество.

– Ты молодец, – улыбнулся Канцлер, – я не ожидал, что ты сможешь так умело управляться с таким страшным зверем. Ты можешь отпустить его волосы, он теперь будет какое-то время не опасен. 

– Да? – юноша осторожно выпутался из длинных прядей и распрямил затекшие пальцы. – И как долго он будет спокойным?

– Точно не могу сказать, но мы спросим Зэфуса, когда тот проснётся - у него большой опыт общения со старым вампиром. 

– Хорошо, тогда я ещё немного полежу, а потом встану. Нужно будет привести себя в порядок. 

– Я не советую тебе сейчас вставать. Ты потерял много крови, и к тому же, я так понимаю, у тебя был первый в жизни секс?

Юноша попытался отвернуться, и Канцлер его успокоил:

– Не надо, не отворачивайся, Ниэль. Насколько я понимаю в жизни, могу тебе сказать, что Слай влюблён в тебя и больше не причинит тебе боли. И ты ещё устанешь утешать его, когда он проснётся и осознает, что натворил. Не забывай, что боль тебе причинил не он сам, а сидящий в нём вампир.

– Я постараюсь об этом помнить. Спасибо вам.

– Пойду, позову Розалин. Она единственная в крепости женщина, посвящённая во всё происходящее. Нельзя, чтобы кто-то ещё узнал о произошедшем, иначе может начаться паника, и последствия будут непредсказуемыми.  

Канцлер ушёл, а Ниэль посидел немного, а потом всё же решил слезть с постели. Само собой, голова у него закружилась, и он упал. От шума окончательно проснулся Слай, сев, недоумённо покрутил головой, с ужасом рассматривая перепачканную кровью постель и неподвижного рядом Зэфуса, с почерневшим искусанным горлом. Потом перевёл взгляд на пустующий край кровати. Подобравшись ближе, заглянул вниз и охнул:

– Ниэль! – мужчина стремительно сорвался с места и склонился над лежащим юношей. – Что с тобой?! Что произошло?

– Всё в порядке, ваше высочество, – прошептал тот, пытаясь подняться самостоятельно. 

Слай подхватил его на руки и уже хотел уложить обратно на постель, как увидел там следы секса. В ужасе отшатнувшись назад, воскликнул:

– Какой же тут порядок, Ниэль?! Я достаточно опытный человек, чтобы понять происхождение этих следов. Это тебя Зэфус?

– Нет.

– Тогда кто?

– …

– Не молчи, скажи, и я самолично казню того мерзавца.

Ниэль вспомнил слова Канцлера и, потянувшись, обнял Слая за шею.

– Самоубийство было бы плохим финалом этой истории. 

– Ты… хочешь сказать, что это был я?!..

Ниэль только крепче прижался к принцу и легко поцеловал того в ямку между ключиц.

– Я же говорил, что меня нужно было убить, – обречённо прошептал принц, – а вы меня не послушались. Я чудовище и не имею права на жизнь.

Ниэль скользнул пальцами к затылку принца и слегка помассировал кожу. Слай прикрыл глаза и шепнул:

– С ума сойти, приятно-то как... Что ты со мной делаешь, Ниэль.

– Ничего, ваше высочество, просто я хочу, чтобы вы успокоились. Нам сейчас требуется сильный лидер. Мы с господином Зэфусом, похоже, какое-то время будем неспособны что-либо сделать, а у вас полно сил.

Принц шагнул к креслу и сбросил с него сваленную одежду, уселся и устроил на коленях Ниэля. 

– Приласкай меня ещё, – попросил он.

– Сколько хотите, ваше высочество.

– Называй меня по имени.

– Хорошо… Слай, – кивнул юноша, – но только с глазу на глаз.

– Как хочешь. Тебе не холодно?

– С вами – нет.

– С «тобой», говори мне «ты».

– Хорошо, с тобой мне не холодно.

Слай надолго замолчал. Прикрыв глаза, он нежился от ласки, не замечая, что всё сильнее и сильнее стискивает худое тело. В этот момент послышались шаги, и в комнату вошли Розалин и Канцлер.

– Матушки мои! – всплеснула руками толстуха и побежала к кровати. 

Отдёрнув одеяло, женщина осмотрела спящего Зэфуса. Приложив ухо к его груди, облегчённо вздохнула:

– Живой! А выглядит, как покойник.

Вновь прикрыв мужчину, подошла к Слаю с Ниэлем.

– Доброе утро, ваше высочество. Как почивали?

– Доброе утро, Розалин, спасибо, – кивнул принц. –  Ты бы навела здесь порядок.

– Сию секунду, ваше высочество, только растоплю камин. Постельное придётся сжечь, не стирать же его при посторонних. Сейчас только сбегаю за дровами и принесу чистые простыни.

Женщина быстро ушла, а Канцлер спросил принца:

– Ты что-нибудь помнишь из вчерашнего, юноша?

– До какого-то момента помню отчётливо, а потом – провал. Очнулся уже в постели.

– Ну, всё понятно.

– А что со мной было?

– Что? Да ничего особенного – в тебе проснулся вампир.

– Проклятье! А я думал, он так и не проявится. И как же я никого тут не убил?

– Зэфус и Ниэль дали тебе свою кровь, ты насытился и уснул.

– Только кровь? – недоверчиво покосился на Канцлера Слай.

– Разумеется, нет, – пожал плечами канцлер. – Ты умный мужчина и должен понимать, что жажда вампира не бывает утолена только кровью, ему требуется ещё и секс.

Слай отстранил от себя руку Ниэля.

– Не надо больше меня ласкать, я не достоин этого. Меня нужно наказать плетьми, а ещё лучше – запереть в подземелье или просто убить.

– Не говори так, Слай, не надо.

– Оставь меня, Ниэль, – принц ссадил с колен юношу и сгорбился в кресле.

Чтобы не упасть от слабости, юноша ухватился за спинку кресла.

– Не отталкивай Ниэля, – Канцлер строго взглянул на принца, – только благодаря ему мы все тут остались живы, а ты снова обрёл человеческий вид.

Принц немного помолчал, а потом глухо проговорил:

– Прости меня, Ниэль, я не так хотел выразить свои чувства.

Быстро распрямившись, мужчина обхватил юношу рукой и вновь усадил себе на колени. Тот лишь вздохнул и положил голову ему на плечо.

– Что сделано, то сделано, обратно не вернёшь, – тихо шепнул он.

– Да, ты прав, не вернёшь. Как я могу загладить свою вину?

– Ты не виноват, Слай, это всё вампир, но я умею его усмирять, так что теперь он не страшен. Не беспокойся об этом.

– Тебе было очень больно? – шепнул Слай.

– Нет, – так же беззвучно ответил Ниэль.

– Что-то мне не верится, – покачал головой принц.

– Я говорю правду, ты не больно кусаешься.

– Понятно, но я не об укусах спрашивал.

– Мм… там тоже было не больно.

– Обманываешь.

– Да, – улыбнулся Ниэль, – чуть-чуть.

– Ох, «чуть-чуть» ты мой, – мужчина крепче сжал худое тело и погладил по спине. – Ты совсем замёрз. Когда же там Розалин придёт?
 
Будто услышав принца, женщина влетела в комнату и принялась хлопотать. Вскоре в камине разгорелся огонь и затрещали дрова, а на крюке повис котелок с водой. 

– Надо как-то поднять господина Зэфуса, – озаботилась кухарка, – может быть, позвать Каллина?

– Не надо, я сам, – принц встал из кресла и усадил в него Ниэля. – Посиди пока тут.

Обойдя кровать, легко подхватил спящего мага и отнёс его в другую комнату на диван, туда, где ночевала Далия. Розалин перестелила постель и скатала в комок испорченные простыни. Потом пощупала пальцами воду в котелке и, удовлетворенно кивнув, смочила принесённое полотенце. Пробежав в соседнюю комнату, осторожно обтёрла спящего мага.

– Ваше высочество, можно переносить его обратно на кровать.

Слай перенёс Зэфуса в спальню, уложил на подушки и, прикрыв истерзанное тело одеялом, провёл ладонью по волосам. Потом кивнул Розалин на Ниэля:

– Теперь его.

Женщина взяла другое полотенце и, так же смочив его тёплой водой, подошла к съёжившемуся в кресле юноше.

– Я сам, – заявил вдруг тот.

– Как это сам, вы же ничего не видите, - растерялась кухарка.

– Всё равно я сам.

Слай оттеснил толстуху в сторону и забрал у неё полотенце.

– Иди, займись простынями, а я тут сам всё сделаю, – и уже к Ниэлю: – Придётся тебе принять мою помощь. Ты здорово перепачкан кровью.

– Не надо, Слай, – шёпотом взмолился юноша, – позволь мне самостоятельно за собой ухаживать.

– Даже не проси, – покачал головой принц, – а будешь упираться, разбужу Далию.

– Нет, не надо сестру, – затряс головой Ниэль. – Тогда уж лучше вы… ты.

– Вот и договорились. Откинься в кресле.

Юноша повиновался, сложив руки на животе и прикрыв пах. Слай усмехнулся, но ничего не сказал. Осторожно стирая кровь, стал приводить парня в порядок. Под кровавыми пятнами то и дело попадались синяки. Закончив с омовением, принц оглядел всё тело целиком и прикрыл ладонью рот – казалось, Ниэля избили.

Опустившись на колени, Слай стал покрывать поцелуями каждый синяк и ссадину. От этого лицо юноши вновь покраснело.

– Не надо, Слай, зачем ты это делаешь!

– Я так прошу у тебя прощения.

– Мне не за что тебя прощать.

– Есть за что, – возразил принц. – Раздвинь ноги.

– Что?!

– Я хочу взглянуть, не порвал ли тебя.

– Со мной всё в порядке, не сомневайся, – Ниэль попытался выскользнуть из кресла.

– Если не разрешишь мне это сделать, то, что ж, придётся мне тебя связать и просто зализать твою рану.

– ?!!..

– Согни ноги. 

– Нет, ни за что! Ты не посмеешь! Я могу тебя остановить!

– Я знаю, но сейчас ты слаб со мной тягаться, так что прости, но я тебя осмотрю.

– Ну, хоть ни при всех, – взмолился Ниэль.

– Да без проблем.

Слай легко развернул кресло к окну и занялся юношей всерьёз. Тот закрыл руками лицо и только вздрагивал от нежных касаний к больному заду.

– Розалин! – позвал принц.

– Да, ваше высочество, – подбежала женщина.

– Чем вы тут лечите рваные раны?

– Мм… – задумалась женщина, – мазью. Принести?

– Да.

Кухарка убежала, а Слай, стоя на коленях возле кресла с распластанным на нем Ниэлем, тихо поглаживал того по животу и внутренней стороне бедра.

– Что, всё так серьёзно? – юноша убрал руки от лица. 

– Нет, не очень, но тебе придется какое-то время провести в постели.

– Хорошо.

Слай еще погладил Ниэля по животу, а затем опустил ладонь ниже, пройдясь подушечками пальцев в паху. От неожиданности парень дёрнулся всем телом и часто задышал.

– Что ты делаешь!

– Ничего.

– Пожалуйста, ничего там не трогай.

– Я и не трогаю, – улыбнулся принц. – Сейчас вот мазь принесут, вот тогда буду трогать.

Ниэль тоскливо заозирался по сторонам, будто в попытке позвать кого-нибудь на помощь.

– Погоди, не убегай от меня, – прошептал Слай, целуя прохладную кожу на животе.

– Пожалуйста, не надо! Я не могу.

– Что не надо? – язык добрался до пупка и задержался там.

Ниэль чуть не плакал. Он попытался отстранить от себя голову мужчины, но тот с лёгкостью перехватил его руки и прижал к спинке кресла над головой.

– Не дёргайся так, хуже уже не будет.

– Не надо, прошу тебя!

– Надо, Ниэль, расслабься, – Слай скользнул языком ещё ниже.

Ниэль забился под ним, всхлипывая и шепча какой-то бред. Ласки продолжались долго, и юноша стал стихать. Страх постепенно уходил. Принц оторвался от своего занятия только в тот момент, когда прибежала запыхавшаяся кухарка. Забрав у неё мазь, Слай приказал:

– Уйдите все отсюда.

Канцлер улыбнулся и подхватил кухарку под руку.

– Идем, милочка на кухню, обсудим меню на завтрак. А потом нужно разбудить Далию. Бедняжка проспала вечер, ночь и утро.

Дверь за ними закрылась, и в комнате сделалось тихо.

– Ну вот, нам теперь никто не помешает, и я смогу спокойно тебя лечить.

– Только лечить? И ничего больше?

– Разумеется, одно только лечение.

Палец с холодной мазью коснулся ануса, заставив Ниэля подпрыгнуть от неожиданности.

– Тихо! Лежи смирно, – приказал Слай. 

Юноша подчинился. Его пальцы сжались на удерживающей руке принца, колени дрожали, живот то напрягался, то расслаблялся, дыхание сбилось. Слай же, осторожно смазав ранки, не спешил вынимать палец, наоборот, принялся глубже проталкивать, пока тот не вошел весь.

– Что ты делаешь! – метался в кресле Ниэль. – Не надо! Мне страшно!

– Чего ты боишься? – Слай продолжал шевелить пальцем, нащупывая простату.

– Я боюсь, что ты… снова сделаешь… как ночью.

– Нет, я не буду так делать, не бойся.

– Правда? – облегчённо вздохнул Слепой.

– Правда. Ты потерпишь?

– Да.

–  Тогда расслабься, минут через пять я закончу и отнесу тебя в постель.

Ниэль радостно закивал, обнадёженный всего лишь пятиминутной «экзекуцией», и приготовился терпеливо сносить мучения. Но тут Слай добрался до нужной точки, и юноша чуть не задохнулся от всплеска ощущений. Хватая ртом воздух, он не знал что делать: то ли выскочить из кресла, то ли, наоборот, насадиться на твёрдый палец сильнее.

Слай добавил юноше переживаний, взяв ртом его член. Одновременно лаская языком и пальцем, чуть не сводил Ниэля с ума. Спустя те самые пять минут парень застонал в голос, кончая. Он бился в цепких объятиях, шепча что-то неразборчивое. Облизнувшись, Слай привстал и нежно обнял своего страдальца. Подождав, пока тот немного успокоится, шепнул:

– Всё, лечение закончено, пора спать.

Подхватив легкое тело, уложил в кровать рядом с Зэфусом. Прикрыв одеялом, погладил по лицу, убирая волосы.

– Зачем ты это сделал? – прошептал юноша, накрывая ладонью руку Слая. 

– Я хотел, чтобы ты не боялся близости со мной. Ночью я был груб с тобой, это же очевидно, как бы ты ни уверял меня в обратном. Сейчас я доставил тебе удовольствие, погасив страх ко мне как к любовнику и показав, как могут быть приятны отношения между мужчинами.

– Спасибо, Слай.

– Спи.

Легкий поцелуй заставил Ниэля закрыть глаза, и сон тут же накрыл сознание мягким покрывалом.

========== Глава 25. ==========

– Далия, как вы прекрасны… – Зэфус лежал на боку и пожирал глазами свою соседку по постели. 

Ответа не последовало, и мужчина придвинулся ближе, любуясь роскошью волос, рассыпавшихся по подушке, точёным ушком, краснеющем в свете взошедшего солнца. Потихоньку сдвинув одеяло, маг обнажил плечо и коснулся губами нежной кожи. Девушка лежала на боку, и изящный изгиб тела повлек сладострастного мага вниз к бедру.

Поцелуи покрывали обнажающееся тело, маг дурел от желания, голова и так плохо соображала, а тут и вовсе стала отказывать. Разбуженная настойчивыми касаниями девушка вздохнула и развернулась на спину, открывая глаза.

– Это… что такое… – замер маг, чуть ли не уткнувшись носом в промежность Ниэлю.

– Вы что себе позволяете! – дёрнулся юноша, прикрываясь одеялом.

– Ты… как сюда попал? – хлопал глазами Зэфус.

– Никак. Я тут живу.

– Тут? – маг оглядел комнату, начиная что-то понимать.

В этот момент хлопнула входная дверь, и люди одновременно обернулись в сторону шевельнувшихся портьер. Секундой позже прямо на постель вспрыгнул волк. От неожиданности Зэфус с Ниэлем даже придвинулись друг к другу ближе, а поняв, что опасности нет, снова отползли каждый к своему краю кровати.

Снег бесцеремонно обнюхал каждого, чихнул и улёгся посередине. Открыв пасть, он часто дышал и, казалось, улыбался.

– Здравствуй, Снег, – первым протянул руку Ниэль.

Лизнув ладонь юноши, волк вновь растянул пасть в улыбке. Зэфус мрачно смотрел на лежащего рядом зверя и не собирался его приветствовать, а потом и совсем отвернулся, повернувшись на бок. Снег подобрался к нему ближе и лизнул в ухо, от щекотки маг съежился, но так и не обернулся. Волк принялся облизывать его уже всерьёз, время от времени отплёвываясь от попавших в рот длинных волос. Наконец Зэфус не выдержал и захихикал, потом развернулся и обхватил Снега за шею, притискивая к груди.

– Волчара, я скучал по тебе. Где ты пропадал? Неужели ходил на охоту? Тогда рассказывай, кого поймал. Наверное, оленя завалил. Нет? Лося? Тоже нет? Неужели медведя?

Волк радостно облизывал подбородок Зэфуса, предоставив магу самому фантазировать на тему волчьей охоты. Он был счастлив видеть члена своей стаи в добром здравии, ну, а то, что он грызся с вожаком, так это ерунда, такое часто бывает, когда зверь вдруг решит испытать силу вожака. Ночью вот в стае появился неведомый Снегу зверь, и ничего, вожак усмирил его, так что всё в порядке, усмирит и этого.

Снова хлопнула дверь, и в комнату вошел Слай, полностью одетый, причёсанный, надушенный. Выглядел он превосходно. 

– Добрый день, как спалось?

– Добрый день, ваше высочество, – ответил Ниэль, розовея и опуская глаза. 

– Добрый, – буркнул Зэфус, ревниво следя за тем, как принц сел на постель в ногах Ниэля. – Как я оказался на одной кровати с ним? Что это ещё за фокусы такие?

– Напряги память, Зэфус, – усмехнулся Слай, – это ведь ты нас троих уложил в одну постель, почему теперь злишься? 

– Я? – маг на секунду задумался, припоминая. – А, ну да, точно.

Сказал и надолго замолчал, восстанавливая в памяти вчерашние события, с каждой минутой мрачнея всё больше и больше. Между тем Слай взял Ниэля за руку и тихо спросил:

– Как ты себя чувствуешь?

– Спасибо, хорошо.

– Голова кружится?

– Немного.

– Ничего, скоро придёт Розалин и принесёт вам с Зэфусом еды. А ещё очень полезный отвар.

– Что за отвар?

– Они там с Далией вместе поколдовали с травами и заявили, что от этого отвара вы оба скоро будете на ногах.

– Далия? – встрепенулся Ниэль. – Не Канцлер?

– Нет, не Канцлер. Час назад она проснулась твоей сестрой, как он и обещал.

– И как она... помнит что-нибудь?

– Нет, – покачал головой Слай. – Мы не стали ей ничего говорить, а Розалин шепнула, что той, мол, сделалось плохо за ужином, её отвели в покои и уложили в постель.

– А как ей объяснили то, что она проснулась на диване, а мы с магом оказались в одной постели?

– Мы свалили всё на морока, будто вы с Зэфусом наткнулись на него в коридоре, сражались и победили, но израсходовали много сил и остались лежать на холодном полу. Вас подобрали и перенесли сюда, поближе к огню.

– Нужно будет запомнить, чтобы не сбиться в разговоре, – кивнул Ниэль, садясь в постели.

Охнув от резкого движения, юноша сморщился. Слай быстро взглянул на насторожившегося Зэфуса и встал возле Ниэля, поддерживая того под спину. 

– Болит?

– Так только, чуть-чуть, – покачал головой юноша.

Зэфус вдруг столкнул Снега на пол и резко сел в кровати. Боль в заднем проходе расставила всё по своим местам. Маг всё вспомнил и срывающимся ещё голосом разразился ругательствами. 

– Слай, ублюдок, ты… ты сделал это!!

– Что «это»?

– То! Ты сам прекрасно знаешь! Ты сделал это с… нами обоими?!

– Я не помню.

– Он не помнит! Вы только поглядите на него, он не помнит! А вот моя задница всё очень хорошо помнит. Да я её берег, как зеницу ока, я никому не позволял к ней прикасаться, только если дамочкам, да и то по большим праздникам.

– Или за большие деньги, – Слай пытался спрятать улыбку.

– Ну и что, что за деньги, что в этом плохого? А теперь она… я обесчещен! Я должен вызвать тебя на дуэль!

– С ума сошел! – ахнул принц.

– Нет, это ты с ума сошел, – засипел маг, вновь потеряв голос. – Ты… ты отымел меня, как последнюю шлюху, когда я был без сознания и не мог сопротивляться!

Слай оставил Ниэля и, обойдя кровать, приблизился к беснующемуся магу. Легко того скрутив, бросил на подушку и поцеловал. Оторвавшись на секунду, проговорил:

– Кончилась твоя власть, Зэфус.

Маг попытался вырваться, но новый Слай был во сто крат сильнее прежнего, сопротивляться не было смысла. Ощущение более сильного любовника подавляло и… возбуждало. От неожиданности Зэфус замер, а потом страстно захотел продолжения любовной борьбы. 

Принц ослабил хватку, но маг обнял его, притискивая к себе крепче. Он даже попытался схватить Слая за волосы, но тот резко отстранился, сверкнув глазами. 

– Не смей, это для тебя опасно!

– Почему? – задыхался Зэфус. – Раньше ведь было можно.

– Теперь нет. Я теперь другой, и ты это прекрасно знаешь.

– Да, знаю, чего уж там, – поморщился маг, – сам тебе это втолковывал. Теперь вот пожинаю плоды: из меня выпили кровь, отымели в зад и променяли на более молодого любовника. Тьфу! Лучше бы я молчал, язык мой – враг мой.

Слай вновь поцеловал мага и выпустил из захвата его руки.

– Я благодарен тебе за всё, Зэфус. Если бы не твое мужество прошлой ночью, то вы все погибли бы, а я остался кровожадным зверем. Я в долгу у тебя.

Маг горько усмехнулся:

– Не надо, не делай из меня героя, я плохой человек. Корыстный, подлый, жадный, развратный, садист, в конце концов. Мне так легче жить.

– Хорошо, не буду, оставайся таким, каким хочешь, только для меня ты навсегда останешься другом. 

– Вот так всегда, когда бросают любовника, обещают ему вечную дружбу. А я не хочу дружбу, я хочу как прежде. 

– Нет, Зэфус, прежнее умерло.

– Тогда мне ничего больше не нужно. Я уеду.

– Куда? – растерялся Слай.

– Ещё не знаю, – пожал плечами маг, отворачиваясь от принца. – Туда, где меня не знают.

– Брось, не шути так.

– А я и не шучу. Понимаешь, я не люблю делиться. Или всё – или ничего. Вот как-то так. 

Слай хотел что-то возразить, но хлопнула дверь, и мгновением позже в комнату вошли женщины, неся подносы с едой. Розалин направилась к Ниэлю, а Далия – к Зэфусу. Отдохнувшая, красиво причёсанная, в новом платье девушка выглядела бесподобно.

Зэфус открыл рот и забыл его закрыть, и он забыл прикрыться одеялом, отчего Далия смущённо покраснела, взглянув на широкую мускулистую грудь мужчины.

– Доброе утро, милый Зэфус. Как вам спалось?

– Д… д…

– Хорошо ему спалось, можете не сомневаться, – ответил за мага принц.

Протянув руку, он стянул с изголовья кровати рубашку и накинул на голову мага. Тот машинально оделся, не сводя горящего взгляда с девушки. 

– Я рада, что у вас всё хорошо, – улыбнулась Далия. – Вот, отведайте еду, это придаст вам сил.

– Сп… пасибо, милая Далия, – просипел Зэфус. – А как вам спалось? 

– Хорошо, благодарю, – девушка пристроила поднос с едой магу на колени и принялась ухаживать за больным.

Мужчина ел, не ощущая вкуса, он, как идиот, не сводил глаз с прекрасного личика и глотал всё, что ему предлагали. Слай понаблюдал некоторое время за этой картиной и тихо вернулся к Ниэлю. Розалин уже облачила того в рубашку и пристраивала на колени поднос с едой. Принц отстранил кухарку и сев в ногах юноши, стал помогать тому есть, пододвигая блюда и беззвучно шепча названия. Благодарно кивнув, юноша стал завтракать. 

– Когда ты намерен уехать? – Слай полуобернулся к Зэфусу.

– А? – не понял тот.

– Я спрашиваю, когда ты намерен покинуть Альрию, зимой или дождёшься весны?

– Разве вы уезжаете, милый Зэфус? – в глазах Далии отразилась грусть.

– Э… я… мы… я ещё не решил окончательно, – выдохнул маг. 

– Правда? – обрадовалась девушка. – А что может повлиять на ваше решение?

– Один человек, – уклончиво ответил Зэфус.

– Я его знаю?

– О да, ещё как знаете, – снова вывернулся маг.

– Скажите мне его имя, я буду просить его, чтобы он убедил вас не уезжать.

– Э… имя? – Зэфус немного растерялся. 

– Да, имя.

– А зачем вы хотите, чтобы я остался? – вдруг посерьёзнел маг.

– Я не могу сказать определённо, – девушка потупилась, вертя в пальцах чайную ложку, – но мне с вами как-то спокойно.

– Правда? – Зэфус схватился за поднос, намереваясь отставить его в сторону. 

– Да, правда, – Далия также зачем-то схватилась за поднос.

Они застыли неподвижно, глядя друг другу в глаза. Первой очнулась Далия, густо покраснев, она прошептала:

– Милый Зэфус, вам нужно принять лекарство.

– Хорошо, давайте его сюда, – маг отпустил поднос, – из ваших прелестных ручек я приму хоть яд.

Слай хмыкнул себе под нос, отмечая, что Зэфус быстро возвращает себе привычный образ ловеласа. Теперь-то все знали, что мужчина может быть совсем другим, но зачем об этом трубить всем вокруг, пусть об этом знает всего несколько человек. Ну, может быть, ещё волк.

========== Глава 26. ==========

– Что ты об этом думаешь? – беззвучно шепнул Слай, взглянув в бледное лицо Ниэля.

– Я думаю, что Зэфус – меньшее зло, чем то, что сидит сейчас в сестре.

– Да, ты прав, – кивнул принц.

– И потом, после вчерашнего я склонен думать, что твой друг – не такой уж и плохой человек.

– Вот-вот, я тоже слегка удивился, – принц скосил глаза в сторону мага. – Вообще-то, я и раньше за ним замечал некоторое несоответствие слов и поступков, но относил это на счет его хитрости. Я до сих пор думаю, что Зэфус выполняет чью-то волю.

– Чью?

– Скорее всего, Грэйша, – Слай чуть запнулся, – или моего брата, Паргара.

– Брата? Разве он настолько могущественный?

– Еще бы! – принц склонил голову. – Ты просто не знаешь всего. И я рад, что тебе не пришлось столкнуться с этим человеком.

– Ты мне расскажешь о своей семье?

– О семье? – Слай взглянул в спокойное лицо юноши и вдруг почувствовал острое желание поделиться своими мыслями и переживаниями за те долгие годы, что прошли с его детства. – Да, я тебе всё расскажу. Только тебе это не понравится.

– Не волнуйся, – улыбнулся Ниэль, – у меня крепкие нервы.

Откинув голову, Слай засмеялся и уже громче сказал:

– Договорились. Я расскажу, как будет подходящее время и ты немного поправишься.

Услышав последнюю фразу, Зэфус скосил глаза в сторону принца – шея всё ещё болела.

– Это что ты там собрался рассказывать, Слай, уж не государственные ли секреты?

– Какие секреты, дружище? Хоть я и наследный принц… был им, – поправился Слай, – отец не допускал меня ни к чему секретному.

– Угу, ему хватало меня и Паргара, – хмыкнул маг.

– А что, Паргар настолько всеведущ? – поинтересовалась Далия.

– О, ещё как! – кашлянул Зэфус. – Вы и не представляете, насколько это хитрое существо. И злобное.

– Злобное? – девушка распахнула глаза. – Неужели кто-то может быть злобнее, чем старая Мемма из нашей деревни? А, Ниэль?

Юноша улыбнулся и пояснил:

– Мемма – это полоумная старуха, что живёт на краю деревни. Говорят, она ведьма, и её все боятся.

– Интересно было бы с ней познакомиться, – просипел маг.

– Зачем тебе это? – удивился Слай.

– А что? Занятий тут никаких не предвидится, я имею в виду Хэц, так что мы вскоре будем совершать конные прогулки, чтобы совсем уж не зачахнуть.

Принц покачал головой и возразил:

– Думаю, до Меммы мы не доедем, у нас и тут есть пара проблем, которые нужно срочно решить.

– Ты о чем?

– Обо мне и Далии.

Все разом посерьёзнели. Вновь вспомнилось вчерашнее.

– А что с вами случилось, ваше высочество? – поинтересовалась Далия.

Мужчины замолчали, не зная, что ответить. Наблюдая за тем, как все отводят взгляды, девушка занервничала:

– Что произошло, брат?

Ниэль вздохнул, но промолчал. Молчал и принц, не зная, что сказать, ведь тема была настолько необычна и ужасна, что ещё неизвестно, как Далия всё это воспримет. Самым решительным оказался Зэфус, протянув руку, он завладел прохладными пальцами девушки и прошептал:

– Дело в том, милая Далия, что вчера произошло нечто такое, о чём мы не решились вам рассказать, опасаясь за ваше здоровье.

– Вы о мороке в коридоре? Так я об этом знаю.

Зэфус бросил взгляд на принца, спрашивая разрешения сказать девушке правду. Тот покачал головой:

– Мы должны посоветоваться ещё кое с кем, а пока да, это вопрос о мороке в коридоре.

– Но ведь вы его прогнали, разве нет? – обвела присутствующих растерянным взглядом девушка.

–  Разумеется, прогнали.

– И это он вас так поранил? – Далия указала на затянувшиеся раны на руке и горле Зэфуса.

Маг тут же одёрнул рукав рубашки, запахнул ворот. Ниэль также шевельнулся, прикрывая руки и горло. Слай виновато опустил голову. 

– Э… да… почти, – замялся Зэфус.

– Что значит, почти? Он что, снова вернётся?

– Ну… понимаете, морок теперь стал… ручным.

– Как это ручным?

– Ну, он подчиняется командам.

– И кто отдает эти команды? Вы, Зэфус?

– Н…нет, – прикрыл глаза маг, – он… подчиняется одному человеку.

– Кому?

– Э… э…

– Канцлеру?

Всех троих мужчин буквально подбросило.

– Как?! Кто вам об этом сказал?!

– Вы и сказали. Вчера за ужином. Вы сказали, что морок и призрак – звенья одной цепи.

– ?!..

– И потом, когда сегодня Розалин случайно обратилась ко мне, назвав Канцлером, я всё сопоставила и сделала вывод, что таинственное привидение – хозяин морока, а случившееся за столом, когда я внезапно пропустила большой кусок произошедшего – это ничто иное, как появление Канцлера.

– Почему вы так решили? – прищурившись, Слай глядел на девушку.

–  Ощущения, –  пояснила та, –  они такие же, как и тогда, когда явился человек в плаще.

В комнате сделалось тихо. Нарушил молчание Ниэль:

– Далия, сестричка, мы не стали тебя беспокоить и поэтому не сказали всей правды.

– Но почему, братец?

– Потому что ты можешь испугаться, а это отразится на ребенке.

– И ты думаешь, что я, не зная всей правды, действительно буду в безопасности?

– Да. Некоторые вещи лучше не знать вовсе.

– Согласна, – кивнула девушка, – но я бы хотела знать о себе все. Ты просто не понимаешь, что чувствует человек, когда у него пропадает кусок жизни. Вот ты сидишь за столом, ешь, разговариваешь, и вроде бы всё хорошо, а потом вдруг, раз, и понимаешь, что вокруг всё другое. Уже и разговор идет не тот, и люди сидят по-другому, или их прибавилось, и все на тебя смотрят, как… как на привидение. Как ты думаешь, такое может подействовать на меня благотворно?

Ниэль покачал головой:

– Прости, сестричка.

– За что?

– За всё. Прости.

Поняв, что от брата ей ничего не добиться, Далия перевела взгляд на мага.

– Скажите мне вы, Зэфус, что со мной произошло после того, как вы унесли меня из кухни? Прошу вас.

Девушка умоляюще смотрела в глаза мужчине. Тот коротко взглянул на Слая и неуверенно спросил:

– Может, скажем?

– Нет, она испугается. 

– Ваше высочество, умоляю, скажите, что со мной было? – Далия прижала руки к груди.

Но мужчина упорно молчал. И тогда девушка вдруг села ровно, опустив руки на колени. Твёрдо взглянув в глаза принцу, проговорила:

– Да скажите же вы ей. Без подробностей.

Все трое вздрогнули, услышав Борцэуса.

– Хорошо, – кивнул Слай, – мы введём её в курс дела.

Канцлер кивнул, и Далия, глубоко вздохнув, опустила голову. Потом подняла полные слёз глаза и прошептала:

– Вот, оно снова произошло. Вы видели?

– Да, – кивнул Слай. – Вы только не волнуйтесь, сейчас уже нет никакой опасности, – девушка быстро закивала, с надеждой смотря на принца. – Э… пусть вам Зэфус всё расскажет.

– Я? – вскинул брови маг.

– Да, у тебя это лучше получится.

– Ну, как скажешь, дружище.

И Зэфус рассказал. Он вновь взял Далию за руку и, перебирая тонкие пальчики, вкратце поведал ей историю Канцлера. Потом рассказал о Слае, умолчав только о сексе с ним. Напоследок поведал о ребёнке, которого она носит, о том, что это будущий вампир и Канцлер одновременно.

Далия выслушала всё молча, не проронив ни слова, только из глаз её не переставая текли слезы. 

– Значит, я могу умереть? – был её первый вопрос.

– Мы этого не допустим, – стиснул ладони Зэфус. – Мы сделаем всё возможное, чтобы вы остались живы. Я сделаю всё возможное. 

– Как? – сквозь слёзы спросила девушка.

– Э… пока не знаю, – помрачнел Зэфус, – но мы надеемся на помощь самого Борцэуса. Ему, как-никак, ведь хочется родиться на свет вторично. И потом, он сам обещал сохранить жизнь своей матери.

– Хорошо бы, – улыбнулась Далия.

– Мы все будем искать этот способ. Не может быть, чтобы его не было. 

– Спасибо вам, милый Зэфус.

Маг поднес к губам руки Далии и поцеловал. 

– Что ж, – подвел итог Слай, – одной проблемой меньше. Теперь в присутствии Далии можно разговаривать спокойно.

– А я, – добавил маг, – обещаю, что буду рассказывать вам, милая Далия, о том, что с вами происходило, пока через вас с нами разговаривал Канцлер.

– Да? Тогда скажите, что было некоторое время назад?

– Борцэус разрешил открыть вам правду.

– Вот как, – девушка тихо погладила свой живот и улыбнулась. – Понятно. 

Принц встал с кровати и забрал у Ниэля поднос с посудой.

– По-моему, на сегодня достаточно. Отдыхайте, набирайтесь сил. Вечером мы принесем вам ужин. 

Далия тоже встала и забрала поднос у Зэфуса. Она уже хотела уйти, как вдруг вернулась и поцеловала мага в щёку. 

– Спасибо вам, милый Зэфус. Отдыхайте.

Развернувшись, девушка быстро пошла на выход. Слай подмигнул растерянному магу и вышел следом. Заметно уставшие Ниэль и Зэфус улеглись удобнее и хотели уже уснуть, как на постель вновь вскочил Снег. Развалившись между людьми, он блаженно вытянулся и зажмурился. Зэфус тут же обнял волка и, уже засыпая, пробормотал:

– Надеюсь, блох у тебя нет.

Между тем Слай передал поднос Розалин. Кухарка поклонилась и побежала догонять идущую впереди Далию. Принц же остановился, провожая их взглядом, а потом свернул к выходу во двор. Хлопнула дверь, и яркое солнце ударило в глаза. Мужчина зажмурился и вернулся в сумрачный коридор. Остановив проходящего мимо солдата, приказал позвать Каллина.

Пока порученец разыскивал командира гарнизона, Слай дошёл до кухни и сел за пустой стол, прикрыв глаза - они болели. Интересно, почему? Раздумывая над этим вопросом, принц не заметил, как вернулся посыльный, а с ним Каллин.

– Вы хотели меня видеть, ваше высочество? – спросил мужчина.

– Да. Садись, – Каллин сел напротив и приготовился слушать. – Что у нас с животными?

– В смысле, которые для вас, ваше высочество?

– Да.

– Ждём. Канцлер сказал мне сегодня утром, что отправил морока на охоту.

– Понятно. А как мы узнаем, пришли животные или нет? Ведь когда под его воздействие попал Зэфус, то его ведь никто не видел, пока он не снял чары.

– Ваше высочество, я думаю, что мы получим какой-нибудь знак. Не может быть, чтобы Канцлер этого не предусмотрел.

– Хорошо, будем ждать. 

– Что-нибудь ещё?

– Э… да, – кивнул Слай. – У меня к тебе будет небольшой разговор.

– О чём?

– О Зэфусе.

Мужчина опустил голову и спросил:

– И в чём дело?

– В том, что в Хэце устоялись определённые порядки, мы же, приехав, нарушили их. Я прекрасно понимаю твои чувства, Каллин, но нам нужно как-то прийти к соглашению. Я вижу, что ты человек добрый и не будешь держать зло на моего друга.

– Вы о чём, ваше высочество?

– Я о Завалке.

– И что Завалка?

– Я так понял, что это твоя женщина. Верно?

– Была.

– То есть? Вы расстались? Почему?

– Да, расстались, – кивнул мужчина, – как тут не расстаться, если у бабы совсем ум пропал.

– Поясни.

– Да что тут пояснять, – горько усмехнулся Каллин. – Как вы здесь появились, она умом и тронулась. Она и раньше не слишком сдержанной была, а вот как вас с Зэфусом увидела, так и повредилась. Она и остальных девок с толку сбивала.

– А в чём у неё это проявлялось?

– В чём? – Каллин почесал в затылке и пожал плечами. – Да во всём. По ночам стала пропадать. Часовые замечали её в коридоре возле ваших апартаментов, ещё возле двери комнат близнецов. Хоть она и расторопная женщина, а не стоило приставлять её служанкой к господину Зэфусу и близнецам.

– Я знаю про мага, но не знал про близнецов. С ним всё понятно – рыбак рыбака видит издалека, но вот что она хотела от близнецов?

– Она их невзлюбила за то, что вы выбрали их, а не её.

– А её-то с чего? – удивился Слай.

– Ну, вы её видели? – принц кивнул. – Заводная бабёнка, очень высокого о себе мнения. Хотя, по мне –  так оно и есть, она будто создана для постели. Я дурак, имел на неё виды, жениться хотел. А тут сначала король приехал, а потом вы. Она-то сама деревенская, таких господ никогда не видела, а увидела, так и повредилась умом. Возомнила, что мы, простая солдатня, ей не ровня, что ей подавай кого-нибудь познатнее. 

– Воспитывать пробовал?

– А то! Не раз её на место ставил, а она всё за своё, мол, дурак я и голодранец, господам в подметки не гожусь. Обидно мне было это слышать. Я как-то терпел, но и терпению приходит конец. Вчера вечером мы с ней здорово разругались, и она мне заявила, что бросает меня и идет в любовницы к господину Зэфусу, а заодно и к вам, если пожелаете. Кричала, что никому не откажет.

– Вот это самонадеянность! – покачал головой Слай. – Выходит, Зэфус был прав насчёт юбок. 

– Не понял, ваше высочество, каких юбок?

– Зэфус говорил, что Завалка сама из юбок выскакивала, так хотела к нему в постель попасть. Я не поверил, думал, преувеличивает. Оказалось, нет. Ты поэтому так на Зэфуса смотрел, когда я приказал тебе присоединиться к нашей беседе?

– Да. Я был страшно расстроен. Ведь я видел, как она бежала за ним по коридору, как дверь ему открывала. А потом их долго не было. И дурак догадался бы, что там происходит. Я всё ещё на что-то надеялся, а потом посмотрел, какая она из господских покоев выползла, и так мне стало обидно, что чудом сдержался и не избил её прямо там, в коридоре. 

– Я тебе сочувствую, Каллин, – немного помолчав, Слай позвал кухарку и приказал принести вина и пару кубков. Когда вино было налито, принц проговорил: –  Давай выпьем, Каллин, утопим твоё горе в вине.

– Благодарю вас, ваше высочество.

Мужчины выпили и поставили кубки. Слай спросил:

– Мне кажется, что ты переменили свое отношение к Зэфусу. Я прав?

– Да, вы правы.

– А почему?

– Знаете, ваше высочество, господин Зэфус проявил интерес к нашим давним проблемам, посочувствовал мне.

– Каким проблемам?

– Разным. Например, нам не платят жалование, у нас заканчиваются запасы. Такие вот проблемы. Господин Зэфус очень возмущался равнодушием его величества к гарнизону Хэца. Меня это тронуло. Если бы не это, я бы не стал спасать жизнь господину Зэфусу, когда вы его убили.

– Что?! Я его убил?!

– Не вы сами, а вампир, – пояснил Каллин. – Вы чуть его не задушили. Я видел, как господин Зэфус хотел вам сопротивляться, в его ладонях вспыхнул голубой свет, но он погасил его и сдался. 

– А что было дальше?

– А дальше вас остановил господин Ниэль. Этот юноша имеет на вас влияние. От его прикосновения вы замерли и выпустили из рук горло господина Зэфуса. 

– И…

– Он упал, а я решил проверить, живой он ещё или нет.

– И ты не боялся, что я смогу и тебя убить?

– Боялся, что греха таить, но понадеялся на господина Ниэля.

– Что было дальше?

– Я ощупал шею господина Зэфуса, не сломана ли она. Оказалось, нет, просто вы её очень сильно сжали и повредили только горло, а от недостатка воздуха господин Зэфус потерял сознание и не дышал. Я стал вдыхать ему в рот воздух, и всё наладилось.

Слай молчал, осмысливая услышанное. Потом плеснул вина себе и Каллину. Залпом выпив, поставил кубок на стол и проговорил:

– Выходит, что ты спас Зэфуса, а тот всех – остальных. Интересно получается. Теперь мы все у тебя в долгу. Что ты хочешь в награду?

Каллин вспыхнул и замотал головой:

– Что вы, ваше высочество, какие долги! Главное, что мы справились с вампиром, и я теперь спокоен за своих людей.

– Что?! Ты волновался о солдатах? – опешил Слай.

– Конечно, ваше высочество, если бы не удалось обуздать вампира, скорее всего, он перебил бы всех в Хэце, а я ведь тут за всех отвечаю. 

Слай покачал головой и выпрямился. И тут он вспомнил фразу, оброненную Канцлером за ужином, и заявил:

– Знаешь, Каллин, у меня сейчас нет ни денег, ни драгоценностей, чтобы отблагодарить тебя. Я сделаю по-другому. Я помню, как ты испугался, что Канцлер откроет твой секрет. Так вот, я, не зная его, заранее прощаю тебе твою провинность. Теперь, если ты даже и признаешься мне в том проступке или преступлении, тебе ничего за это не будет. Ты уже прощен.

Каллин буквально оторопел от такой новости. Он сидел, разинув рот и не знал, что сказать. Потом схватил кубок и опрокинул себе в себя вино. Утерев губы, кивнул:

– Благодарю вас, ваше высочество, вот это подарок! Я даже не надеялся, что это так удачно разрешится. 

Слай тепло улыбнулся и спросил:

– Так ты скажешь, что натворил?

Мужчина смущённо почесал в затылке, а потом кивнул:

– Да, я скажу.

========== Глава 27. ==========

Завалка сидела у себя в комнате на кровати и грызла ноготь. Она напряжённо размышляла о последних событиях. Вчерашний вечер оказался самым наихудшим в её жизни. Женщине давно не было так плохо, почитай, с того самого дня, как соседские ребята-подростки, задрав ей юбку на голову, лишили невинности, а потом пригрозили, что если она пожалуется, то будет ещё хуже. Завалка молчала, и парни успокоились, но ненадолго: лёгкая победа над девчонкой вскружила им головы, и они заявились вновь, но уже с вином. Напоив Завалку, веселились в своё удовольствие. 

Повторялось это довольно часто. Девчонка стала даже привыкать к подобным «свиданиям». Позже пришло понимание, что, являясь объектом для телесных утех, можно получать от этого выгоду, и Завалка поспешила воспользоваться своим хоть и маленьким, но преимуществом. 

Из-за рано начавшейся сексуальной жизни тело Завалки-подростка быстро округлилось, приблизившись к формам взрослой женщины. Юная девица похорошела настолько, что стала привлекательной для всех мужчин без исключения. Девушка стала разборчивой в своих связях. Прогнав соседей-малолеток, дружбу водила исключительно с взрослыми парнями и мужчинами, да и не со всеми подряд, а только с теми, кто хорош собой и дарил подарки. 

Отец, узнав о произошедшей с дочерью перемене, постарался сбыть её с рук, выдав замуж за мельника из дальней деревни. Почему дальней? Да скорее всего потому, что там могли не знать о свободном нраве Завалки. Сыграли свадьбу, и красотка осталась жить на мельнице. Муж не мог нарадоваться на красавицу-жену и терпеливо ждал от неё наследника. Но детей почему-то не было, а жена быстро охладела к мужу. Ей больше всего нравилось болтать с приезжающими на мельницу крестьянами. 

Муж поначалу не придавал этому значения, пока однажды не заметил, как Завалка часто бегает в амбар, и именно тогда, когда там бывают молодые крестьяне. Те сгружали мешки с зерном или забирали мешки с мукой, а Завалка, как она говорила, помогала им считать. Будто можно было забыть, сколько ты привез зерна и сколько должно получиться муки. Мельник как-то подкараулил неверную жену и здорово отстегал вожжами. Завалка озлобилась и затаила на мужа обиду. Она перестала встречаться с крестьянами, но спустя какое-то время мельник пропал. 

Растерянная Завалка прибежала в деревню и со слезами на глазах, просила помочь найти мужа. После долгих поисков мельника нашли утонувшим в речке. Тот, как все подумали, оступившись, упал в воду, разбив при этом голову об острый подводный камень. Тело отнесло течением, и прибило к берегу в заводи неподалёку от мельницы. 

Беднягу мельника похоронили, а Завалка сделалась хозяйкой мельницы. Наняв работников, разбитная девица полностью посвятила себя любовным утехам. На мельницу теперь приезжали не только муку молоть, но и весело провести время. 

Но недолго продолжалось веселье, пошли неурожайные годы, и мельница стала убыточной. Завалка уволила работников, а сама стала жить только за счёт кавалеров. Но и это скоро прекратилось – начавшийся в королевстве голод распугал всех клиентов, и красотка осталась в одиночестве. 

Опасаясь вовсе сгинуть на заброшенной мельнице, женщина решила попытать счастья в другом месте. Крепость Хэц была её давней мечтой. Попав туда, можно было прекрасно устроиться, ведь там было полно мужчин, скучающих без женского общества. А ещё у них было жалование, которое очень бы пригодилось Завалке. Приняв решение, она быстро собралась в дорогу и ушла, даже не закрыв ворот мельницы. Добравшись же до Хэца, скоро поняла, что не одна она такая умная – десятки женщин так же пришли сюда попытать счастья. Все они жили под стенами Хэца, не имея возможности ни попасть в крепость, ни уйти обратно. 

Командир гарнизона оказался весьма строгим мужчиной и наотрез отказался впустить женщин в крепость. Стояла осень, и перед соискательницами сытой жизни встал выбор: или как-то проникнуть в крепость, или же идти восвояси. Завалке идти было некуда, и она решила во что бы то ни стало добиться своего. 

Как-то раз, помывшись и приодевшись, женщина устроила «засаду». Прожив под стенами крепости две недели, Завалка изучила распорядок гарнизона. Раз в сутки ворота Хэца открывались, чтобы впустить или выпустить охотников. Раз в три дня появлялся сам командир гарнизона, самолично объезжая на лошади крепость. 

Подкараулив мужчину в безлюдном месте, женщина пустила в ход свои чары. Каллин не устоял и предложил Завалке место служанки в крепости и любовницы в своей постели. Так красотка проникла в вожделенное место. Немного поразмыслив, командир гарнизона отобрал из всех женщин под стенами крепости самых красивых и здоровых и также сделал их служанками. Ведь хороший командир всегда помнит о своих солдатах. 

Год прошёл хорошо, всё было в порядке, пока в Хэц не нагрянул король. Увидев блеск и роскошь нарядов придворных особ, Завалка потеряла покой. Она вдруг поняла, что создана именно для такой жизни, и уже намеревалась как-то втереться в круг знатных особ, но те неожиданно быстро уехали, оставив после себя сильнейшее разочарование в завистливом сердце женщины. 

Но, видно, не всё было так плохо на белом свете – пару месяцев спустя, как с неба свалившись, вновь появились придворные красавцы. Пусть их было всего двое, но зато какие! Завалка для себя решила, что уж этот случай она ни за что не упустит, и наметила себе в жертву Зэфуса. 

Всё шло как по писаному, как вдруг выяснилось, что тот любит не только женщин. Ну и что, какая разница, пусть любит хоть животных, лишь был богатый и знатный. Сокрушительное разочарование постигло Завалку после долгожданного секса с этим красавцем. Такого унижения и боли она не помнила за всю свою жизнь. Даже те малолетки, лишившие её девственности, на фоне этого чудовища показались безобидными амурчиками. 

Женщине казалось, что её вываляли в грязи, вытерли об неё ноги, растоптали и выбросили на помойку. Душевная рана оказалась даже тяжелее физической. И как назло не было времени залечить эту рану – пришлось бежать к новоиспеченным барам, этим бывшим крестьянам-близнецам. Требовалось их одеть и причесать для ужина с господами. Это было уже совсем невыносимо. Закончив с работой, Завалка ушла к себе в комнату и заперлась, чтобы никого не видеть и не слышать.

И вот сейчас она сидела и, грызя ногти, строила планы мести. Она хотела отомстить всем, кто помешал ей достичь мечты. И тут ей пришла в голову идея, как одним махом расправиться со всеми обидчиками. Вскочив с постели, Завалка полезла под кровать и достала небольшую шкатулку, открыв, стала в ней копаться, и вскоре уже держала в руке красивый хрустальный флакон с прозрачной жидкостью. Встряхнув его, полюбовалась на свет и спрятала за корсаж. Флакон этот Завалка украла ещё в то время, когда только попала в Хэц. Каллин тогда показывал своей любовнице крепость и привел её в библиотеку, где в одном из шкафов стояли красивые флаконы с разноцветными жидкостями. Заметив, как сверкнули глаза Завалки, мужчина пояснил, что это вовсе не духи, а старинные яды, и трогать их запрещено под страхом смерти, потому что это королевская собственность. Женщина энергично затрясла головой, давая понять, что ни за что на свете не притронется к страшным вещицам, а ночью стащила одну из них.  

Время приближалось к полудню, и Розалин скоро начёт готовить обед, нужно было спешить. Набросив на плечи накидку, женщина выскользнула за дверь и быстро пошла по коридору. На её счастье, по дороге никто не встретился, но, заглянув в кухню, Завалка увидела хлопочущих там Розалин и Далию - те что-то готовили. Дождавшись, когда они ушли, злодейка бросилась к бочонку с вином. И тут её постигла неудача – пробка в бочке была так плотно забита, что вынуть её смог бы только довольно сильный мужчина. 

Провозившись с бочонком, женщина не услышала, как с улицы кто-то подошёл к двери. Опомнилась она только от топота сапог – человек стряхивал с них снег. Скользнув за выступ буфета, Завалка замерла. Дверь распахнулась, и в кухню ввалился дежурный солдат с охапкой дров. Пройдя через всё помещение, он сгрузил поленья возле плиты и, распрямившись, вытер пот со лба.  

Завалка стояла не дыша. Она ждала, когда солдат уйдёт, но тот не спешил. Оглянувшись по сторонам, человек шагнул к шкафу и раскрыл дверцы. Женщина не видела, что он там делал, только секунду спустя мужчина закрыл дверцы и, вытерев рот, пошёл на выход. Видимо, дров он принес мало. 

Как только дверь за ним закрылась, Завалка выскользнула из своего укрытия и подбежала к тому самому шкафу. Оглядев его содержимое, схватила большой кувшин - он был с вином - и, плеснув в него яду из флакона, поставила на место и прикрыла дверцы. В этот момент вновь послышались шаги, и преступница опять метнулась за буфет. Она проследила, как через всю кухню прошёл Каллин и вышел во двор. 

Переведя дух, женщина бросилась к выходу в коридор, выглянув, осмотрелась по сторонам и бегом понеслась в противоположную от покоев близнецов сторону. Вскоре, совершенно запыхавшись, Завалка вбежала в свою комнату и, захлопнув дверь, прислонилась к ней спиной. В сумраке раздался тихий смешок – женщина смеялась, предвкушая предстоящие события, она отлично знала, что вино предназначалось для господ, так что нужно было только подождать. 

Можно было оставаться в комнате до тех пор, пока не поднимется шум, и уже тогда, вместе со всеми, присоединиться к толпе зевак. Но, как назло, на Завалку напал бес любопытства. Усидеть на месте стало просто невозможно. Женщина заметалась по комнате, стискивая руки и еле-еле сдерживаясь, что бы не броситься в кухню и не посмотреть, как её враги станут корчиться в агонии. 

Чувствуя, что удержаться она не сможет, решила сбегать проверить ещё один свой тайник. Там она хранила украденный у Каллина ключ. Как-то увидев, что мужчина тщательно охраняет какой-то ларец в своей комнате, посчитала, что там лежит что-то очень ценное. Стащив из кармана Каллина ключ от его комнаты, Завалка открыла тот ларец, а там оказался всего лишь ещё один ключ. Повертев его в руках, решила, что раз Каллин его так бережет, то он открывает какое-нибудь хранилище, например, со сказочными богатствами. Завалка выкрала реликвию и незаметно вернула ключ от комнаты на место, то есть в карман Каллина. 

Начальник гарнизона ничего не заметил, но только уже на следующий день сделался озабоченным и раздражительным. Видать, сильно переживал о пропаже. Завалка ещё какое-то время подержала ключ у себя, а потом решила вернуть его на место, ведь он не подошел ни к одному из замков крепости. Женщина не любила подобные головоломки и потому решила выбросить из головы фантазию о спрятанных сокровищах, вернув реликвию в ларец. Но тут, как назло, заявились король со свитой. 

Весь Хэц был на ушах, а Каллин совсем уже дошёл со своими переживаниями. Одним вечером, накануне отъезда монарха, мужчина даже напился. Завалка попробовала узнать причину срыва всегда такого спокойного и уравновешенного человека, но Каллин молчал. Потом король уехал, и всё пошло по-старому. Почти. Каллин успокоился, а вот Завалка, наоборот, места себе не находила. Её глодала зависть к господам и презрение к грязной солдатне, окружавшей её в Хэце.  

Так, за размышлениями, женщина добралась до библиотеки. Оглянувшись по сторонам, открыла тяжёлую дверь и юркнула в холодное помещение. Нужно сказать несколько слов об этой комнате. Библиотека находилась на втором этаже крепости. Все её четыре окна выходили во двор, впрочем, как и окна всех других помещений. Но, в отличие от других покоев, имеющих по одному камину, здесь их было целых два, и располагались они друг против друга. Рабочим был только правый, левый камин давно вышел из строя, и его всё недосуг было отремонтировать. 

Стены библиотеки до самого потолка были уставлены шкафами и полками с огромными фолиантами, но среди этих гигантов попадались экземпляры и поменьше. Шкаф с небольшими книгами стоял к правому камину ближе всех. Тут же располагались и стол с креслами - для удобства чтения. Камин топили ежедневно, так что воздух в библиотеке был относительно сухой и тёплый. 

Быстро пройдя через всю комнату, Завалка подошла к нужной полке и стала рассматривать корешки книг. Именно что рассматривать, потому что читать Завалка не умела, хотя научилась считать до десяти. Пересмотрев все корешки, женщина встревожилась – нужной книги не было. Она вновь принялась пересматривать тома, результат был тот же – книга с вложенным в неё ключом пропала. Постояв возле шкафа ещё минуту, Завалка махнула рукой и пошла на выход. Подумаешь, какой-то дурацкий ключ, да кому он нужен, если не подходит ни к одной из дверей. Если бы Завалка знала, насколько в действительности был ценен этот кусок железа, она бы собственноручно перелистала все эти сотни книг, лишь бы отыскать его и никогда с ним не расставаться. 

========== Глава 28. ==========

– Да ты не бойся, говори, я же простил тебя, – улыбался принц.

– Ладно, – согласно кивнул Каллин, – скажу как на духу: я потерял одну довольно ценную вещь.

– Что именно?

– Ключ.

– Что за ключ?

– Дело в том, что у меня как командира гарнизона хранился ключ. Он перешёл ко мне «по наследству» от прежнего командира. Он передал мне его, сказав, чтобы я тщательно его хранил и никому, кроме членов королевской семьи, не отдавал. 

– Даже так, – покачал головой Слай.

– Я хранил эту вещь годами, и вдруг, в приезд вашего батюшки, ключ этот исчез. 

– Как это исчез? Украли?

– Я не знаю. Шкатулка с ключом постоянно находилась у меня в комнате под замком, ключ от комнаты я всегда, понимаете, всегда носил с собой. Когда приехал король, я решил проверить, на месте ли реликвия. Открыл ларец, а ключа там нет! Я думал, что меня хватит удар. Я обрыскал всю комнату, перевернул всю мебель и вывернул все карманы одежды – ключа нигде не было. Я впал в чёрную меланхолию, решив, что за утерю ключа король прикажет меня казнить. 

– Что?! За какой-то ключ?! – воскликнул Слай.

– Именно. В общем, король наведался в библиотеку, но ключ, хвала небесам, ему не потребовался. 

– А при чём здесь библиотека?

– Да ведь там и находится та дверь, к которой подходит этот ключ. 

– Что? Дверь? – Слай даже лёг грудью на стол. – И… куда она ведёт?

– Не знаю. По чести сказать, я этой двери и не видел никогда. 

– Как так? 

– Да так. Прежний командир говорил, что она там как-то замаскирована, что ли, что только члены королевской семьи знают её местонахождение. Вы, ваше высочество, должны это знать. 

– Я? – Слай покачал головой. – Да я даже и не слышал о ней никогда. 

– Разве? – Каллин с сомнением покачал головой. – Ну, вот и я её не нашёл. Я обследовал всё помещение, заглянул за все шкафы и полки, простучал все стены, но тайника так и не нашёл.

– Ничего себе, вот это сюрприз, – Слай забарабанил пальцами по столу. – Выходит, король приехал, что-то там в библиотеке делал…

– Кстати, он там был совершенно один, все его люди в это время находились снаружи, в коридоре. 

– Так. Один, значит... – догадка сверкнула молнией: –  А потом он вышел с тем ларцом, верно?

– Не знаю, ларец у него был или что другое, но в руках у него действительно что-то было, завёрнутое в бархатную скатерть со стола. 

– Значит, скорее всего, это был ларец. 

Каллин вдруг побледнел и провел рукой по лицу. Слай спросил:

– С тобой всё в порядке?

– Не знаю, как-то нехорошо сделалось.

– Ты не заболел?

– А кто его знает, с утра вроде был в порядке, а сейчас…

В этот момент в кухню вбежала Розалин. Держась за голову, женщина заголосила:

– Мамочки мои! Солдатик-то помер! Ааа! Бедный, такой ещё молодой! Да что же это такое! 

На крик кухарки из-под самого дальнего стола выглянул её племянник. Мальчишка держал в руках книгу. Увидев, что его заметил принц, поваренок захлопнул книгу, и в тот же миг что-то, тускло блеснув, звякнуло о пол. Острый взгляд вампира различил на полу ключ.

Спроси себя Слай, как он обо всём догадался, он бы не ответил, но вот как-то всё разом связалось, и принц крикнул мальчишке:

– Быстро подбери с пола ключ и бегом сюда!

Поварёнок мгновенно повиновался и через секунду уже стоял рядом. Слай окинул взглядом всю кухню, отмечая скрытые мраком углы, скорчившегося Каллина и блажащую кухарку.

– Стой здесь и никуда от меня не уходи. Ключ не выпускай из рук.

– Слушаюсь, ваше высочество, – кивнул бледный мальчишка.

– Розалин, хватит причитать, – позвал кухарку Слай. – Принеси воду и воронку. Быстро!

Женщина стояла не шевелясь и лишь тупо таращилась на принца, тот крикнул громче, и кухарка наконец сорвалась с места. Слай взял со стола кувшин с вином и отставил его на пол к стене.

– Охраняй его, – приказал он мальчишке. 

Дальше подхватил упавшего лицом на стол Каллина и быстро сунул тому пальцы в рот. Мужчина закашлялся и попытался вырваться, но Слай держал крепко. Каллин содрогался в рвотных спазмах, когда прибежала Розалин с требуемым. Выпучив глаза, женщина протянула принесённые вещи принцу. Тот усадил больного на стул, выхватил из рук кухарки воронку и вставил её конец в рот мужчине, протолкнув глубже. 

– Лей воду!

Трясясь от волнения, толстуха стала лить воду в воронку. Каллин захлёбывался, но вода быстро уходила в желудок. 

– Теперь вниз его!

Вынув воронку, Слай наклонил больного вниз и встряхнул. Вода из желудка хлынула на пол. 

– Давай ещё раз. 

Всё повторилось снова. Пострадавший чуть ли не умирал от всех этих манипуляций, но Слай не отступал. Когда воду залили в третий раз, он приказал:

– Розалин, быстро приведи Канцлера. Бегом, иначе мы потеряем Каллина.

Кухарка убежала, а принц остался держать совсем ослабевшее тело. Вскоре в кухню вбежали обе женщины. 

– Что случилось?!

– Вы кто сейчас? - спросил Слай.

– Борцэус. Так что у вас тут?

– Отравление. Похоже, яд был в вине. Я промыл Каллину желудок, но времени прошло много, часть яда уже всосалась. Нужно какое-нибудь противоядие.

– Вначале нужно узнать, какого рода был яд, - возразил Канцлер.

– У нас есть один труп, можете на него взглянуть. Розалин, проводи.

Пара быстро удалилась и вскоре вернулась. Борцэус командовал на ходу:

– Быстро подбрось дров в огонь и кипяти воду.

Кухарка бросилась к плите, а Канцлер – к развешенным пучкам трав. Шепча себе что-то под нос, он отламывал веточки и собирал букет. Набрав нужные травы, достал с полки ступку, бросил туда всё и стал толочь тяжёлым пестиком. Когда закипела вода, порошок был готов. Залив его кипятком, оставил настояться. 

Переведя дух, Канцлер оглядел кухню. Заметив стоящего у стены мальчишку, прищурился, вглядываясь в книгу, которую тот держал. Затем быстро подошел и протянул руку:

– Дай.

Поваренок беспрекословно повиновался. Борцэус взял книгу и стал её листать. Дойдя до какой-то страницы, замер, читая, потом улыбнулся и вернул книгу мальчишке.

– У тебя есть шанс доказать нам своё право на посещение королевской библиотеки. Читай вот это заклинание, оно очень длинное, но действенное. И постарайся прочесть всё без ошибок, от этого зависит жизнь Каллина. 

– Что?! – удивился Слай. – Не лучше ли прочесть кому-нибудь из нас двоих?

– Нет, юноша, в заклинании стоит значок.

– Какой значок?

– Значок, что его должно прочесть невинное дитя.

– ?..

– Да-да, мы с тобой уж никак не подходим под это определение, – и, обернувшись к мальчишке поторопил того: – Положи книгу на стол и приступай. Читай чётко, без остановки, до самого конца. Давай, не бойся. 

И поварёнок стал читать. Его тонкий голосок наполнил кухню, рассыпаясь отдельными словами, смысл которых понимал, пожалуй, один лишь Канцлер. Принц подивился тому, что мальчишка так хорошо читает. По мере чтения мечущийся в бреду Каллин успокаивался, он лежал на столе, глядя перед собой. 

Канцлер тем временем проверил настой и понёс его на улицу. Подержав кубок в снегу, дождался, когда тот остынет, а затем вернулся обратно в кухню. Розалин молча убирала следы с пола, тоскливо размышляя, что каким-то непонятным образом за последние сутки уже в третий раз убирает всю эту мерзость за господами. Впору было просить прибавки жалования за работу прислуги. Потом, подумав ещё, решила, что, может быть, это и к лучшему, ведь она теперь не кто-нибудь, а особо приближенное к принцу лицо, а за это можно и полы драить, и с помойными вёдрами бегать.

Мальчишка читал, кухарка гремела ведром, а Канцлер со Слаем осторожно поили Каллина лекарством. И вот, когда чтение было закончено, закончился в кубке и отвар. 

– Пусть так немного полежит, – проговорил Борцэус, оставляя больного и усаживаясь на стул. – Нужно подождать. Травы должны вытянуть весь яд. 

Принц сел рядом, откинув назад свесившиеся на грудь волосы. Канцлер взглянул на него с интересом и спросил:

– Где научился оказывать первую помощь, юноша?

Слай тяжело вздохнул и ответил:

– Во дворце. Как-то отравили мою собаку, не знаю, кто. Я был тогда подростком и мало что смыслил в таких делах. Мой слуга спас её, промыв желудок. 

– Собака выжила?

– Да. Но позже её всё равно убили. 

– Жаль. 

Принц подозвал мальчишку:

– Иди сюда, – поварёнок подошел. – Как тебя звать?

– Тим.

– Хорошо читаешь, Тим. Кто учил?

– Дедушка. Он мне показал буквы, а дальше я уже сам. 

– Молодец, хвалю. Можешь теперь спокойно ходить в библиотеку и брать там любые книги. 

– Спасибо, ваше высочество, – просиял мальчишка. 

– Принеси нам тот кувшин, – Слай указал на стоящий на полу кувшин с остатками вина. 

Мальчишка подал требуемое.

– Взгляните, Борцэус, что вы об этом думаете?

Канцлер взял в руки кувшин и принюхался, потом капнул себе на ладонь.

– Ничего необычного, вино как вино. Как ты догадался, что оно отравлено?

– Я не знаю, – покачал головой Слай. – Мы с Каллином сидели и беседовали. Пили. Он мне рассказал, что именно потерял.

– Ты о ключе?

– Да, о нём.

– И что он сказал?

– Он мне признался, как всё было на самом деле. Понимаете, вся эта загадочная история заставила меня насторожиться. Что за дверь, что за ключ, почему всё так таинственно? А тут он про свою неверную даму сердца упомянул. В общем, не знаю, как, но когда в кухню ввалилась кричащая о покойнике Розалин, а Каллин при этом схватился за живот, первая пришедшая в голову мысль была об отравлении. 

– Поздравляю, юноша, ты сделал всё правильно. Теперь, если Каллин выживет, то будет обязан тебе жизнью. 

– Хм, мы с ним квиты. 

– То есть?

– Да так, разговор вспомнил. Кстати, а ключ тот найден. 

– Что?! – Канцлер резко обернулся к Слаю. – Где?!

– В этой книге. Тим, дай сюда ключ.

========== Глава 29. ==========

– Да, это, несомненно, тот самый ключ. 

– От чего он?

– От двери, Слай, от двери.

– Что за дверь?

– Дверь в Храм силы. 

– ?..

– Это дом моего морока. 

– Я что-то совсем уже запутался.

– А тут нет ничего сложного, – пожал плечами Канцлер. – Мой морок – это моя сила, как, например, у Зэфуса – его магия, а у тебя – сила вампира. 

– Э… становится немного понятнее. А зачем тогда дверь, раз морок и так бродит вокруг крепости?

– Ну, за столько десятков лет, наверное, нашел лазейку, вот и бродит. А вообще, он от меня далеко не уходит. 

– Я так понимаю, именно морок нужен был Грэйшу?

– Да, он забрал ларец с моими останками, но не открыл дверь в Храм силы, поэтому морок пополз за мной следом в очень ослабленном состоянии. 

– Ничего себе ослабленном, если он так заморочил Зэфуса, а потом всех нас троих в спальне близнецов. 

– Нет, это ещё не сила, – покачал головой Борцэус. – Это так только, игрушки.

– А как Грэйш хотел им пользоваться?

– А вот не знаю. Наверное, что-нибудь нашел в своих книгах.

– А против кого он так вооружался? Ведь он самый могущественный человек в Альрии.

– Против собственного сына.

– Против меня? Он что, так меня боится? 

– Наверное. А может быть, у него ещё какие-то соображения были. Нужно его самого спросить. 

– Я бы спросил, если бы представилась такая возможность.

– Ещё представится.

– Что вы имеете в виду?

– Что имею? Да то, что тебе, нет, нам, придётся отправиться в Шамброз. Понимаешь, какое дело, Слай, твой отец ждёт, что ты вернёшься в столицу. Он уверен, что ты, став вампиром, придёшь к нему, чтобы убить. Поэтому он и завладел ларцом, ведь с помощью силы Канцлера он сможет тебя одолеть.

– Значит, он не был уверен в своих силах?

– Нет. Ведь молодой вампир всегда сильнее старого. 

– Вы так думаете? – засомневался Слай.

– Уверен. История это подтверждает. Вспомни, как умерли твой дед и прадед.

– Мм… их убили. 

– А кто?

– Всё верно, – кивнул Слай, – их убили их же сыновья, ставшие впоследствии королями. 

– Вот видишь. 

– Но я не чувствую в себе этой силы.

– Брось, Слай, сила не гиря, её не взвесишь, её можно испытать только в поединке.

Принц задумался, а потом спросил:

– Есть нестыковка во всём этом.

– Какая?

– Если отец знал, что я его когда-нибудь должен буду убить, то почему сам не убил меня ещё в младенчестве? 

– Мне кажется, он не знал наверняка, что ты станешь полноценным вампиром. Это ведь только я подробно интересовался этим вопросом, а Грэйшу было не до того. Убив отца, он не задал себе таких вопросов. Скорее всего, он почувствовал рядом другого вампира, но не придал этому значения, а когда спохватился, то было уже слишком поздно - ты стал взрослым, и сделать всё тихо не получится, вот и сослал тебя подальше от дворца в надежде, что ты сгинешь по дороге. И потом, он не смог тебе ничего сделать, потому что отец и сын вампиры связаны друг с другом очень долго, пока сын не повзрослеет и связь не порвётся. 

– Как пуповина, что ли?

– Да, связь эта сродни пуповине, это ты верно сравнил. Но теперь связи явно уже нет, ты свободен, и ты пробудился. Так что Грэйш законно тревожится за свою жизнь. 

– Тогда ещё вопрос: если он знал, что я вампир, зачем сослал меня в Хэц, где средоточие вашей силы?

– А вот это любопытный вопрос, – улыбнулся Канцлер. – Но ты вспомни, что рассказывала Далия. Что она говорила о ларце?

– Ларец открылся.

– Но она ведь не говорила, что король видел открытый ларец, она говорила, что король разгневался, увидев её с ларцом. Улавливаешь разницу?

– Да. Он думает, что ларец не открывался, и ваша душа всё ещё в нём. 

– Верно, юноша! А раз моя душа всё ещё в ларце, то и морок где-то там же. Верно?

– Да, логично. 

– Что нам это дает?

– Нам это дает короля с пустым ларцом - Грэйш безоружен.

– Верно. А если ты появишься в Шамброзе, да не один, а со мной и мороком, то придёт конец правлению Грэйша. 

– Ну и что, Борцэус, – покачал головой Слай, – на смену одному вампиру придёт другой, такой же точно. 

– Ты о ком сейчас?

– Как о ком? О себе, – растерялся Слай. 

– Нет, юноша, чтобы нам обойтись без войн и сражений, лучше на трон возвести ещё кого-то, кто будет держать вампира на поводке. 

– Что вы имеете в виду? – принц подозрительно покосился на Канцлера.

– Ты смещаешь Грэйша и занимаешь трон, но не один, а вдвоём с Ниэлем. 

– С Ниэлем?! И в качестве кого будет Ниэль, он же простолюдин?

– Ни в коей мере.

– То есть? Вы хотите сказать, что юноша из знатной семьи?!

– Бери выше.

– ?..

– Ты что, глаз не имеешь? Посмотри внимательно на Далию, никого она тебе не напоминает? Я сегодня полчаса себя в зеркало разглядывал и знаю, что говорю.

Канцлер поднялся со стула и встал против Слая. Тот всмотрелся в лицо девушки и покачал головой:

– Нет, никого не напоминает.

– А если ты вспомнишь фамильную портретную галерею в Шамброзе, тогда как?

Слай посмотрел в потолок, потом на девушку, потом снова в потолок и неуверенно проговорил:

– Э… Врагос?

– В точку! Браво, Слай! Именно Морцэ Врагос, дядя Губерта. 

– Что-о?! Вы хотите сказать, что близнецы – потомки королей?

– Разумеется, юноша, а если ты вспомнишь историю…

– Простите, Борцэус, я сейчас взволнован так, что вряд ли что-то вспомню. 

– Не беда, я тебе напомню. Если вкратце, то вот: давным-давно в Альрии было два короля…

– Два?!

– Да, не перебивай. Так вот, тогда это было в порядке вещей. Два брата правили в прекрасном согласии друг с другом, пока один из них не заключил сделку с дьяволом, став вампиром. После этого он захотел править один. Он убил своего брата, Морцэ Врагоса, выпив из него всю кровь. Хотел убить и детей, но королева, супруга Морцэ, бежала с ними, переодевшись служанкой. Опасаясь преследования со стороны деверя, женщина сменила имя и исчезла с политического горизонта Альрии. 

– Получается, близнецы имеют право на трон Альрии точно так же, как и я?

– Не близнецы, Слай, а только Ниэль, девочки не наследуют престол. 

– Вот это дааа… – принц замолчал, обдумывая услышанное. – А есть ли доказательства? Ведь бывают же похожие люди.

– Доказательства? А ты попроси Ниэля спеть, вот и будет тебе доказательство.

– Спеть? Зачем?

– Дело в том, что все до единого мужчины рода Врагосов славились необыкновенными голосами. Об этом даже в летописях есть.

– Наверное, я это пропустил. 

– Вполне может быть.

– Спеть? Что ж, я попрошу, только позже. Пусть Ниэль отдохнёт.

– Согласен. Кстати, я уверен, что если как следует тряхнуть семейку шорника, то мы можем услышать очень интересную историю близнецов. Ты не находишь?

– Да, согласен. И я думаю, тех следует навестить. А знаете, что я ещё подумал, что как всё интересно получилось, что именно Ниэль держит мой «поводок». Потомок убитого короля поработил потомка короля-убийцы.

– Да, Слай, так бывает в жизни.

– Но мы отвлеклись от темы, Борцэус. Мы пришли к выводу, что Ниэль –  потомок короля и имеет право наравне со мной занять престол. Но как же тогда быть с вами?

– А что со мной? Я займу место канцлера при двух королях.

– Но мы же с вами вампиры, как мы уживёмся?

– Тут большую роль будут играть сдерживающие факторы. У тебя – Ниэль, а у меня – я сам.

Слай немного помолчал и спросил:

– Вы уверены, что всё так и будет?

– Я в это верю.

– Что ж, остаётся только доказать, что Ниэль – потомок Врагоса. А хотя… не проще ли всё это оформить всего одной церемонией?

– Какой?

– Свадьбой.

– Э… ты хочешь… что?

– Мы заключим с Ниэлем брак, и он автоматически станет вторым королём. Вот и всё.

– Но, Слай, ведь ты ещё молод, а вдруг ты захочешь…

– Вообще-то, я не собирался жениться, – перебил Канцлера принц. – Все эти политические браки, которыми мне все уши прожужжали, противны. А здесь представляется хорошая возможность разом прекратить все претензии на мою свободу.

– Вон как, – протянул Борцэус. – Что ж, не лишено смысла. Справедливость должна восторжествовать. Надеюсь, ты не против неё?

– Что вы, ни в коем случае! – воскликнул Слай. – Я уже думал о том, что нужно расставить всё по своим местам, только не знал, как.

– Думал?

– Да, и я рад, что всё так легко решается.

– Легко ли?

– Что вы имеете в виду?

– Мы не спросили самого Ниэля.

Слай помрачнел. Поскреб ногтем столешницу и тихо проговорил:

– Я надеюсь, что он простит меня. 

– Да, хорошо бы, – согласился Канцлер. – Я заметил, что юноша далеко не так наивен, как может показаться на первый взгляд. Это мужчина с твёрдым характером. Все его слова и поступки довольно решительны и взвешены. Но у него есть одно слабое место.

– Какое?

– Его сестра. Ради неё он готов на многое.

– Да, сестра и ваша мать, – кивнул Слай. – А знаете, Борцэус, если мы с Ниэлем заключим брачный союз, то вы станете мне родственником и одновременно племянником Ниэлю. А впоследствии, если у него не будет сыновей, то сможете наследовать престол. 

– Ого, а я об этом и не подумал. Нужно будет рассмотреть этот вопрос со всех сторон.

И тут подал голос совсем позабытый Каллин. Мужчина застонал и пошевелился. Слай и Канцлер одновременно встали со своих мест и склонились над пострадавшим. 

– Как вы? – спросил Борцэус. 

– Спасибо, уже лучше, – тихо ответил командир гарнизона. – Что это было?

– Яд, дорогой друг, очень редкий яд. Ни запаха, ни, как я понимаю, вкуса.

– Верно, я не заметил ничего необычного в вине, а вы, ваше высочество, вы что-нибудь почувствовали? Ведь вы тоже пили.

– А ведь верно, – растерялся Слай, – я со всей этой суетой как-то не обратил внимания на себя самого. Что вы скажете, Борцэус, почему на меня не подействовал яд?

– Потому что ты вампир, это же очевидно. Вампирам не страшны никакие яды. В этом тебе повезло.

– А в чем же тогда не повезло?

– А ты ничего необычного за собой не заметил? Кроме жажды крови, я имею в виду.

– Мм… глаза болели. От яркого света.

– Вот! Это один из недостатков вампиров – непереносимость солнечного света.

– Я теперь что, не смогу днем по улице ходить?

– Почему же? Сможешь, просто не захочешь.

– Что это значит?

– Это значит, что яркий свет для тебя – всё равно что южная жара для северного жителя – жить можно, но тяжко.

– Понятно. 

Мужчины замолчали и задумались каждый о своём. И тут они услышали равномерный шелест. Обернувшись на звук, заметили Тима, сидящего за раскрытой книгой и переворачивающего страницы. Мальчишка внимательно читал, не обращая внимания ни на что вокруг.

Слай спросил:

– Скажи, Тим, а давно ты тут сидишь, с книгой этой?

– С самого утра, ваше высочество. Я как проснулся, так сразу сбегал в библиотеку взять что-нибудь почитать. Потом пришёл сюда и спрятался под столом, здесь очень удобно – и свет из окна падает, и тётю Розалин видно, если та придёт. 

– Понятно. А ты здесь никого посторонних не видел?

– Кого именно?

– Тех, кто не занят работой в кухне.

– Видел.

– Кого?

– Так тетя Завалка прибегала.

– ?!!

– Странная она какая-то была, всё от кого-то пряталась.

В этом месте лежащий на столе Каллин тихо застонал, а Слай и Канцлер шагнули к мальчишке. 

– Расскажи с самого начала, – приказал Борцэус.

– С самого? – мальчишка посмотрел в потолок, припоминая. – Сначала пришла тётя Розалин и вы, господин Канцлер, потом…

– Расскажи про Завалку, что она здесь делала?

– Ну, она обежала всю кухню, осматривая все углы, потом подбежала к бочонку, вон к тому, – Тим указал пальцем на так и заткнутый пробкой бочонок с вином. – Она хотела выбить из него пробку, но ничего не получилось. Тут пришёл дежурный с дровами, и тётя Завалка спряталась. Дежурный сгрузил дрова и подошёл к шкафу, открыл его и что-то сделал. Я не видел. Потом ушёл во двор. Тётя Завалка выбежала из своего укрытия и тоже что-то делала у шкафа. 

– Что именно?

– Я не видел, я прятался. Из-под стола мне были видны лишь юбки. 

– Понятно, и что было дальше?

– А дальше она убежала, а солдат вернулся с новой охапкой дров. Он снова подошёл к шкафу. Через несколько секунд он ушёл. Потом пришли тётя Розалин с вами, господин Канцлер. Потом вы ушли, а тётя Розалин осталась. Потом пришли вы, ваше высочество, и господин Каллин. Всё.

– Слай, ты понял, что произошло?

– Да, – кивнул принц, оглянувшись на лежащего Каллина. – Если бы она справилась с пробкой в бочке – людей погибло бы больше. 

– Я тоже так думаю. Нам нужно быть осторожными – женщина могла спрятаться в крепости.

– Она может напасть?

Ответил Каллин:

– Завалка чертовски заносчива и горда, а ещё она хитра и мстительна. 

– Ого, какой букет, – покачал головой Канцлер. – Это уже серьёзно. Нужно её как-то поймать.

– Это будет трудно сделать – за тот год, что она здесь прожила, Завалка изучила здесь все выходы и входы, все сколько-нибудь подходящие закоулки и ниши. Найти её будет трудно. 

– Найдём, Каллин, – обнадёжил Слай. – В крайнем случае используем морока. 

В этот момент в кухню снова как полоумная влетела Розалин. 

– Ой, мамочки, там что-то происходит! 

– Где?! – обернулись к ней люди.

– В… комнате близнецов! 

– Стойте все здесь! Закройте обе двери и никуда не выходите! – крикнул Слай и бросился на выход.

========== Глава 30. ==========

Хлопнула дверь покоев, и щёлкнул замок. Снег бесновался возле двери, рыча и царапая когтями твёрдое дерево. Зацепившись за клык, из пасти у него свисал яркий лоскут. Волк продолжал бросаться на дверь, пытаясь или открыть её или выбить, но та не поддавалась.

– Снег! Иди ко мне! – донёсся приказ вожака. 

Противиться ему было невозможно, и волк, всё еще злобно рыча, отступил.

Рука хозяина, свесившись с кровати, манила к себе, и Снег подошёл, подставив под неё голову. Тонкие пальцы зарылись в длинную шерсть и сомкнулись на загривке. Снег не возражал, он только мотнул головой, отбрасывая в сторону ненавистную тряпку.

Грохот распахнувшейся двери заставил волка рвануться навстречу новой беде, но вожак держал крепко. Снег только услышал: «Зэфус, помогите мне!», и тут в комнату ворвался новый зверь, двуногий, страшный в своём гневе. Снег хотел броситься на него грудью, но хозяин крикнул:

–  Снег, свои! 

Это были те волшебные слова, что заставляют успокоиться любое животное. «Свои», своя стая. Своих нужно оберегать. И Снег перестал вырываться, тихо заскулив.

– Что у вас тут? – Слай оглядел держащихся за руки Ниэля и Зэфуса. 

– А чёрт его знает! – ругнулся маг, высвобождая свою ладонь. – Вон, пусть тебе твой любовничек расскажет, а я спать. 

Наблюдая, как маг отворачивается к стенке, принц присел на постель и потрепал Снега по голове. Потом заметил лоскут и поднял его с пола.

–  Зэфус, погоди спать, тебе знакома эта вещь?

Маг неохотно обернулся и взглянул на цветную тряпку.

– Мм, по-моему, это от юбки Завалки.

– Да, это она сюда приходила, – кивнул Ниэль.

– Что?! – встрепенулись Слай и Зэфус. 

– Я услышал её запах. Точнее, когда дернулся Снег, то я проснулся и услышал, что в комнате есть кто-то ещё. Это была Завалка, её запах не спутаешь ни с каким другим. 

– И что? Что ей было нужно? – Слай сверлил взглядом Ниэля.

– Я не знаю, – пожал плечами юноша, – может быть, Зэфус что-то заметил?

– Я спал и ничего не видел и не слышал, пока не зарычал волк. Когда я обернулся на шум, то в комнате уже никого не было, а из соседней слышались рычание и возня Снега. 

– Значит, вы оба ничего не видели, – подвёл итог Слай. – Что ж, ладно.

– А что она хотела? Зачем приходила? – спросил Зэфус.

– Зачем? – Слай как-то странно взглянул на него. – Убить вас. 

– Что?! – воскликнули оба раненых. – Зачем ей нас убивать?

– Затем, что она, похоже, сошла с ума, раз начала убивать людей. Она уже убила одного человека.

– Кого?

– Дежурного по кухне солдата.

– Зачем?..

– Случайно. Она хотела отравить Каллина. Вообще-то, она его отравила, но мы с Канцлером и Розалин его спасли. Ещё Тим помогал. 

– Тим? Кто это? – вопросительно взглянул Зэфус.

– Мальчик с кухни.

– Вот как, – тихо проговорил маг. – Что-то весь сон пропал. Расскажи подробнее, что за чертовщина происходит? И это… – мужчина вдруг замялся. – Как там Далия?

– Сейчас вместо неё Канцлер, и с ними всё в порядке. Я приказал им всем запереться в кухне и никого не впускать. 

– Ты меня успокоил, – облегченно вздохнул маг. 

– Тут много чего произошло, – продолжил Слай, – я сейчас не смогу всего рассказать, но позже вы всё узнаете. Думаю, прямо сегодня за ужином. 

– Ладно, потерпим. Тогда иди, разбирайся со всем этим. 

– Я пойду, но только хотел спросить у Ниэля одну вещь.

– Ох, да спрашивай, я отвернусь, – начал раздражаться маг. 

– Ты не о том подумал, дружище, это действительно вопрос.

– Я вас слушаю, ваше высочество, – кивнул юноша.

– Я хотел задать тебе один необычный вопрос. От твоего ответа очень многое зависит. 

При этих словах Зэфус презрительно хмыкнул и всё же отвернулся к стене, недовольно ворча:

– Развел тут сопли. Если трахнуться захотел, так об этом и скажи.

Слай только рукой махнул, не став с ним спорить.

– Ниэль, ты умеешь петь?

– Что?! – просипел маг, разворачиваясь обратно. – Вот это вопросец! 

– Да, ваше высочество, – кивнул юноша. – А почему вы спрашиваете?

– Э, я хотел бы послушать. Совсем немного, чтобы тебя не утомлять. Можешь?

– С радостью, – кивнул Ниэль, – я уже сам соскучился по пению. Думал, что здесь это как-то неудобно делать. 

– Тогда спой. 

– Мм, хорошо, слушайте. Если не понравится, остановите меня.

И Ниэль запел. Вначале робко, пробуя голос, затем всё смелее, почувствовав, что тот ему подчиняется. Чистый, высокий звук лился свободно и плавно, совершенно завораживая слушателей. И Слаю, и Зэфусу вдруг показалось, что они не в комнате на постели, а на летнем лугу среди зелени трав. Неподалеку журчит ручеёк, щебечут птицы, в небе светит солнце и плывут похожие на барашек облака.

А песня всё лилась и лилась, унося людей в неведомые дали, туда, где всё так хорошо и спокойно. Внезапно к голосу юноши добавился ещё один, протяжный и тоскливый. Видение растаяло, а Ниэль рассмеялся:

– Снег, чтобы петь дуэтом, нужно вначале прорепетировать. 

Слай и Зэфус молчали. Они пристально рассматривали лицо юноши и ничего не могли сказать. 

– Ну и как вам, – занервничал Ниэль.

– Чёрт… – просипел маг и испугался своего голоса. – Я такого в жизни не слышал. И что, Далия так же может?

За юношу ответил Слай:

– Нет, так может только Ниэль. 

– Жаль, не повезло девочке. 

– Нет, не в этом дело, дружище, просто вокальный талант – это особенность потомков Морцэ Врагоса по мужской линии. 

– А кто это? – удивился маг. 

– Это один из королей Альрии. 

В комнате сделалось так тихо, что Снег захлопнул пасть и насторожился. Ниэль вдруг побледнел так, что, казалось, прислони его к беленой стенке, и он исчезнет на её фоне. Зэфус же разинул рот от удивления. 

– Кто-кто?! Король?! – взглянув на Ниэля, маг хлопнул ладонью по одеялу. – Не может быть! Хорошо петь это ещё не значит быть потомком короля. Кстати, я о таком и не слышал.

– Врагос – дядя Губерта.

– Ох ты ж, ещё древнее! И как ты докажешь, что парень его потомок, если прошло столько лет?

– Ну, одно я теперь знаю точно, что петь Ниэль умеет. Осталось допросить шорника. 

– Что?! Ты намерен ехать туда?! Снова через волков?!

– Нет, мы навестим их все вместе, когда вы поправитесь. А до этого нам всем нужно будет совершить небольшое путешествие в одно секретное место, вход в которое мы ещё не нашли. 

– Ну, Слай, я теперь спать не буду, – беспокойно заворочался Зэфус. – Ты тут столько наговорил, что я уже покой потерял. 

– Я же обещал всё рассказать за ужином, так что терпи. А пока пойду, отдам приказ о поимке Завалки, а то ночью уж точно мы не уснём. Её нужно поймать как можно скорее, пока она ещё кого-нибудь не отправила на тот свет. Я приставлю к двери караул, а пока пусть вас охраняет Снег. 

Слай ушел, а Ниэль с Зэфусом молчали. Юноша так и сидел неподвижно, смотря в пустоту, а маг непрестанно ворочался с боку на бок, поглядывая на застывший профиль Слепого. Снег вновь вскочил на постель и уселся в ногах, не сводя глаз со входа. 

– Спасибо вам, господин Зэфус, – вдруг тихо проговорил Ниэль. 

– За что? – замер маг.

– Что удержали меня за руку, когда Снег хотел броситься на его высочество. 

– Ах, за это! Ерунда, мелочи.

– Всё равно я вам очень благодарен, – не успокаивался юноша. – Если честно, то я испугался. Я ведь ничего не вижу. 

– Да ладно тебе, – смутился вдруг Зэфус. –  Ты это, извини меня, я иногда бываю груб и несдержан в словах. 

– Я уже всё забыл, – улыбнулся юноша. 

У Зэфуса закружилась голова, и он бухнулся на подушку. Полежав с закрытыми глазами, дождался, когда головокружение прекратится. 

– Чёрт, как плохо-то, – пожаловался вдруг он Ниэлю. 

– Вы о голове?

– Да. Кружится, зараза. А у тебя?

– У меня тоже. Хоть из меня и меньше выпили крови, но продолжительное недоедание сделало меня крайне слабым. 

– Да, голод – это плохо, – посочувствовал маг. – Я вот в детстве тоже голодал, недолго, но всё же голодал. И я знаю, что это такое, когда постоянно хочешь есть и не знаешь, где взять еды. 

– И как вы выжили?

– Как? Я же сирота, и мне пришлось искать работу. Устроился к одному старику. Тот был магом, а мне всё равно было, к кому наниматься, лишь бы кормили хорошо. Это уже потом, когда отъелся как следует, стал задумываться о своём будущем. 

– И что? – Ниэль слегка повернул голову в сторону Зэфуса. 

– Что? Упросил старика взять меня в ученики. 

– Здорово! – восхитился Ниэль. 

– Ну, здорового там было мало, – усмехнулся маг.

– Почему?

– Старик за науку затребовал плату.

– И чем же вы платили?

– Собой, конечно, чем же ещё?

Ниэль резко обернулся к магу и зажмурился, голова сильно закружилась, и его замутило.

– Как же вы жили? – прошептал он.

– Так и жил, – Зэфус пожал плечами, – я привык. 

– Привыкли?! Разве к такому можно привыкнуть?

– Можно. Можешь мне поверить, привыкнуть можно к чему угодно. 

– И долго вы так жили?

Зэфус лёг удобнее и не отрываясь смотрел в лицо Ниэля. 

– Десять лет.

– Десять?! Но ведь это… так жестоко!

– Ну, поначалу да, было не очень приятно, а потом ничего, я подрос, и мне стало даже нравиться.

– Разве такое может нравиться?

– О, ещё как может. Это вампир нас так отделал в первый раз, поэтому кажется, что нет ничего хуже, а ты погоди, дай ему время, и он так привяжет тебя к себе, что будешь спать и видеть, как он берет тебя раз за разом, а ты ещё и добавки просишь.  

– Нет, я ни за что не попрошу! – твёрдо заявил Ниэль. – Это вовсе не то удовольствие, которого захочется.

– Ну-ну, – усмехнулся Зэфус, – поживём – увидим. Ты мне вот что скажи: задница сильно болит?

Щеки Ниэля порозовели, но он всё же кивнул:

– Да.

– А у меня поменьше. Сказался всё же опыт в этих делах. Так что давай распределимся на эту ночь.

– Как это распределимся? – похолодел юноша.

– Так: кто из нас двоих будет ублажать нашего вампира.

– Что?! Что вы такое говорите?! – Ниэль в ужасе отшатнулся в сторону и чуть не упал с кровати. 

Зэфус успел поймать его за руку и дёрнул на себя. Юноша неловко завалился на постель, а маг только вздохнул:

– Попали мы с тобой в историю, не приведи небо. Вампир пил нашу кровь и спал с нами, а ко всему прочему, он оставил нас в живых.

– А что, не должен был?

– Нет. Грэйш, например, всех своих жертв убивал, всех до одного. Представляешь? А Слай – нет. И теперь он всегда будет приходить к нам за кровью и сексом. 

Ниэль задрожал всем телом. Он вспомнил испытанную ночью боль, и ему сделалось так страшно, что чуть зубы не застучали. Зэфус посмотрел на трясущегося парня и вдруг неожиданно почувствовал к тому жалость. Придвинувшись ближе, обнял одной рукой, а другой убрал с лица волосы. 

– Как ты похож на свою сестру, просто мороз по коже. Мне кажется, вы даже пахнете одинаково. 

– Мы же близнецы, – прошептал Ниэль, всё еще дрожа. – Что нам делать, господин Зэфус, как избежать этого… ужаса?

– А никак, – пожал плечами маг, – даже если ты уйдешь, не знаю, сбежишь, вампир отыщет тебя. Так что нужно просто смириться с этим. 

– Но я так не могу, понимаете, не могу! Мне больно, мне дико, мне…

– Что, противно?

Ниэль вдруг вспомнил, как Слай ласкал его в кресле, и ему сделалось жарко.

– Н…нет –  признался юноша. 

– Нет? Ты серьезно? – удивленно просипел маг.

– Да, – кивнул Ниэль. – Его высочество, пока вы были без сознания, сделал такое… язык не поворачивается сказать.

– Что? Взял тебя ртом, что ли?

– Да, – кивнул юноша, зарываясь лицом магу в подмышку. 

– Ну, в этом нет ничего такого необычного. Это называется минет, его очень часто практикуют, когда хотят доставить любовнику острое наслаждение, или когда, как вот сейчас, задница болит.

– Всё равно, – прошептал Ниэль, – это так стыдно.

– Ох, стыдно! – рассмеялся маг. – Знаешь, Ниэль, а я уже и не помню, что такое стыд. 

– Правда?

– Да. Мне раздеться перед кем-то – раз плюнуть. 

– А я не могу так, – покачал головой Слепой. – Хоть я и не вижу ничего, но, кажется, чувствую всей кожей чужие взгляды.

– Да? – удивился маг. – Это ты про вчерашнее?

– Да, я почувствовал вас, только не знал, что вы там оба были.

– А Далия? Она тоже почувствовала? – Зэфусу страшно захотелось узнать, так же ли чувствительна и девушка?

– Нет, она ничего не заметила, – отрицательно покачал головой Ниэль. – Зато, когда мы в первый раз ужинали…

– Это когда же?

– Как только приехали. Она мне пожаловалась, что когда вы на неё смотрели, она чувствовала себя голой. 

Зэфус самодовольно хмыкнул:

– Ещё бы не почувствовала. Знал бы ты, сколько я учился такому взгляду. Вот уж я намучился, пока не стало получаться!

– Намучились? – удивился Ниэль.

– Разумеется. Ты только представь, я собираюсь соблазнить дамочку, эдакую замороженную рыбину, холодную, как сто снежных вершин, а для этого мне нужно её вначале смутить. А как её смутить? Правильно, только таким развратным, раздевающим взглядом. Дамочка от него должна распалиться, а всё остальное уже дело техники. И вот я таращусь на неё и так, и эдак, а ей хоть бы что! Ещё и посмеивается надо мной. И тогда я начинаю мысленно её раздевать. И представляю не её саму, а какую-нибудь знойную красотку, с которой мне было очень хорошо. И всё – дамочка «поехала»! Представляешь, какой это кайф!

– Нет, не представляю. У меня и женщин-то не было. 

– Жаль, но ничего, вот наладится жизнь, я тебя познакомлю с красотками, которым нравятся такие, как ты, парни. 

Ниэль засмеялся:

– Я бы не отказался попробовать.

Зэфус хмыкнул:

– Вот это слова мужчины.

– Господин Зэфус, – вдруг спросил Ниэль, – а почему вы живёте с его высочеством, если вам нравятся женщины?

– Почему? А я и сам не знаю. Наверное, мне льстит, что я имею самого принца, а может быть, люблю его. Не знаю.

Ниэль притих, обдумывая услышанное, а потом спросил:

– Вы ревнуете его высочество ко мне?

– Немного, – соврал Зэфус.

– Понятно, – не поверил Слепой. – А я ревную сестру к вам. 

– Что? – маг даже привстал, но тут же рухнул обратно на подушку. – Почему? Разве… разве…

– Мне кажется, что Далия попалась в ваши сети. 

На некоторое время стало тихо, и Ниэль услышал, как колотится сердце мага. Послушав этот стук ещё какое-то время, юноша спросил:

– Вам нравится Далия?

– Очень, – признался маг. – Она меня поразила.

– Чем?

– Я не знаю. Иногда мне кажется, что это действие морока. 

– Почему?

– Потому что я обычно к женщинам не привязываюсь, я от них сбегаю. А тут… я даже определить не могу, что чувствую. Знаешь, иногда мне кажется, что мы со Слаем просто умом повредились. Хотя меня вот трудно обвинить в слабости к женскому полу.

– Разве?

– Точно тебе говорю, – кивнул маг. – Дамочки для меня – только средство для достижения мечты.

– Какой мечты?

И Зэфус вдруг вспомнил слова Канцлера, когда он принёс полуобморочную Далию сюда, в спальню. Тот также говорил о мечте. О том ли мечтает Зэфус? Мужчина спросил сам себя, а о чём же он мечтает на самом деле? И сам же себе ответил: о высоком положении, о богатстве, о власти, о независимости. Тут не одна мечта, а целая куча. И вот Канцлер вдруг заявил, что маг мечтает совсем не о том. Тогда о чём нужно мечтать? Может быть, лучше начать мечтать о чём-то небольшом, повседневном, а потом перейти к более великим мечтам?

– Я сам не знаю, какой, – наконец ответил он Ниэлю. – Сейчас вот мечтаю о поцелуе. 

– О поцелуе? – развеселился Ниэль.

– Да. А что тут такого?

– И кого вы мечтаете поцеловать?

– Как кого? Далию, конечно.

– Не получится, – категорично заявил юноша.

– Почему это?

– У сестры мысли сейчас совсем не о том.

– Ошибаешься, очень даже о том.

– Нет, она о таком даже вспоминать не хочет. Забыли, как она плакала, когда рассказывала?

– Не забыл, но она всё равно думает, – стоял на своем маг. – Она же беременная. 

– А как это связано между собой?

– Просто связано – беременные женщины бывают очень сексуальны. Я не знаю, от чего это зависит, но по опыту знаю, что беременные дамочки  –очень горячие штучки. 

– Далия не такая, – приподнялся на локте Ниэль.

– Такая, такая, можешь не сомневаться. У меня же чутьё. 

– И что, вы воспользуетесь её положением?

– Нет, что ты, я лучше подожду, когда она сама ко мне придёт.

– А, тогда ладно, – успокоился Ниэль и снова улёгся Зэфусу на плечо. – Ждите, сколько хотите, она всё равно не придёт.

Скосив глаза, маг взглянул на Ниэля. Залюбовавшись нежными чертами его лица, Зэфус вдруг предложил:

– А хочешь, я научу тебя целоваться?

– Зачем? – насторожился юноша. 

– Просто так. Или чтобы ты не выглядел совсем уж по-деревенски, когда тебя станет целовать Слай. 

– Не нужно мне этого, – уперся Ниэль. 

– Как хочешь, моё дело предложить. Оставайся таким же невеждой.

Ниэля почему-то задели последние слова, и он сказал:

– А, пожалуй, и научился бы, просто так, на будущее.

– О, вот это другой разговор. Сейчас всё тебе покажу.

И Зэфус показал. Он так поцеловал Ниэля, что тот перестал дышать. Странные, неведомые доселе ощущения волновали и сбивали с мысли. Зэфус вначале целовал очень легко и нежно, а потом, распалившись, сделал поцелуй жёстче. Он вдавил Ниэля в подушку, запустив пальцы тому в волосы. Тихо постанывая, смаковал нежные губы, совсем потеряв чувство реальности. Рука его стала шарить по груди, животу, полезла вниз и застыла в паху. 

– Чёрт! – оторвался он от Ниэля. – Что-то я увлёкся. Ну и как тебе?

– Волнительно, – только и ответил юноша. – Я теперь так буду целовать тех дамочек, с которыми вы меня познакомите. 

Зэфус всё ещё ошалело смотрел на лицо у себя на плече и чувствовал, как в теле разливается огонь. Резко отпрянув в сторону, постарался отгородиться от Ниэля одеялом. 

– Что с вами, господин Зэфус? – встревожился юноша. 

– Что? – просипел маг. – У меня встал.

– Что?! – шарахнулся в сторону Слепой. 

– Да не на тебя, не бойся, а на твою сестру, которую я себе вообразил, когда целовал тебя.

– Вот вы точно ненормальный, – буркнул Ниэль. 

– Может быть, не стану спорить. И что же мне теперь делать? Скоро вечер, придут Слай и Далия, принесут ужин, а я в таком состоянии, что ни поесть нормально, ни беседу поддержать. Мне и поднос на колени не поставить, смотри что творится.

– Я слепой, – процедил Ниэль. 

– Тогда потрогай.

– Что?!

– Я пошутил, не ори так. Вон, Снега оглушил. Чёрт, надо избавиться от этого стояка. Давай, закрывай уши.

Ниэль отвернулся от своего озабоченного соседа и плотно закрыл уши руками. Он лежал на сотрясающейся кровати и размышлял о своей пропащей жизни, что вот не повезло ему нарваться на двух таких извращенцев. А всё из-за проклятой бедности. Эх, вот если бы были у него деньги, можно было бы всё бросить и уехать куда-нибудь. И тут вспомнились слова принца, и он спросил:

– А что это за король такой, Морцэ Врагос?

– Не знаю, Ниэль... – простонал Зэфус, кончая. 

Не сводя взгляда с лица юноши, маг откинулся на подушку и перевёл дыхание. 

– Вам уже легче? – поинтересовался Ниэль.

– Да, уже другой разговор.

Зэфус смотрел на Ниэля и представлял, что это Далия, потом вдруг представил, что это принц – потомок какой-то королевской ветви. В теле разлилась нега, будто тысячи кошачьих лапок одновременно гладили его в разных направлениях. 

– Мне кажется, его высочество ошибся насчёт нас с Далией.

– Ты о чём? – лениво поинтересовался Зэфус. 

– Я о его словах про потомка короля. Понимаете, вот не бывает, чтобы ты жил-жил бедняком, а потом раз, и взлетел на самый верх.

– Почему не бывает?

– Потому что для этого всегда нужно прилагать усилия. Вот как у вас, господин Зэфус. Вы долго работали, учились, жертвовали своим самолюбием, чтобы в будущем ни в чём не нуждаться. Я считаю, что это самый верный способ утвердиться в жизни. А всякие там неожиданные, неизвестно откуда взявшиеся корни или богатые родственники, оставившие вам наследство – это из разряда сказок для лентяев, ничего не хотящих сделать своими руками. 

– Да ты, я погляжу, реалист, каких ещё поискать, – удивлённо хлопнул глазами маг.

– Да, я такой, и мне так легче жить. 

– А Далия, она так же рассуждает?

– Далия? – Ниэль вдруг улыбнулся. – А вы её сами спросите.

– И спрошу, – кивнул мужчина, – не забыть бы. Короче, ты не веришь, что происходишь из королевской семьи?

– Нет. Я считаю это ошибкой или совпадением. 

– А может быть, ты просто боишься поверить в это? Только ты размечтаешься о новой жизни, как бац – ой, мы ошиблись, вы не потомок.

Ниэль вздохнул:

– Может быть, и так. Лучше ошибиться в эту сторону, чем в другую. Мы с Далией и так натерпелись в жизни, чтобы добавлять к этому ещё и разочарования. 

– Всё с тобой понятно, – кивнул маг, вертя головой в поисках чего-нибудь, чтобы вытереть руки. – Эй, Снег, принеси мне какую-нибудь тряпку, что ли. 

Ниэль рассмеялся:

– Разве Снег вас понимает?

– Ничего, он умный. Вон, уже несёт. Чёрт, зачем ты мне мой шарф принес? Давай что-нибудь другое.

Волк стал носить магу его одежду, складывая возле кровати. Перетаскав всё, принялся за вещи Ниэля. Юноша слушал, как недовольно бухтит Зэфус, и вдруг рассмеялся. Откинувшись на спину, он захохотал во все горло. Маг перестал бурчать и обернулся на веселящегося Ниэля. Искренний смех Слепого оказался заразительным, и Зэфус хохотнул следом, а потом тоже рассмеялся. Снег встал на задние лапы, поставив передние на край постели и, склонив голову набок, посмотрел на хохочущих людей. Потом подумал немного и пошёл искать ещё что-нибудь, что плохо лежит. В результате всех его действий возле кровати набралась целая куча разных вещей. 

Отсмеявшись, Зэфус выбрал из этого вороха какую-то салфетку и вытер наконец руку. 

– Фух, устал я что-то, а ты?

– Я тоже. 

– Мы так и не решили, кто сегодня будет спать с вампиром.

Помрачнев, Ниэль пожал плечами:

– А разве это зависит от нас? Кого он выберет, того и…

– Э нет, ты не прав, – покачал головой Зэфус. – Это он в первый раз такой бешеный был, а сейчас он всё время в сознании будет. И к тому же именно ты можешь им управлять. 

– Если подходить к вопросу с этой стороны, – стал размышлять вслух Ниэль, – то самое невыгодное положение у вас, господин Зэфус.

– Почему?

– Потому что я всегда буду направлять вампира на вас. 

– Разумно, – кивнул Зэфус, – но я не буду в обиде, если каждую ночь Слай будет спать со мной. Может быть, позже я его снова сделаю нижним. 

– Ну уж нет! Я не дам вам этого сделать! 

– Почему?

– Вы снова станете его мучить, а я этого не хочу.

– А если он сам этого захочет, тогда как?

– Не знаю.

– Вот то-то и оно, что не знаешь. А Слай, между прочим, всегда был страстным любовником. 

– Неправда, – возразил вдруг Ниэль. 

– Что?! Да откуда тебе это знать?

– Оттуда. Я всё прекрасно слышал. И все эти ваши разговоры – всего лишь бред озабоченного сексом извращенца. 

– Что?.. какие разговоры?

– Я слышал все ваши разговоры. Я же слепой, и у меня очень острый слух. 

– Вот чёрт! Никакой личной жизни – везде уши, - скис маг,и чуть погодя добавил: - Все равно, давай решать, вон уже совсем темно стало. Скоро наши с ужином пожалуют, а мы так и не определились. 

– Давайте сегодня будете вы, а уж завтра – я. Так будет по-товарищески, – решился Ниэль. 

– Ладно, договорились, – кивнул Зэфус, с интересом поглядывая на соседа по кровати, – нужно только смазкой запастись. 

– Какой смазкой?

– Такой, чтобы не так больно было.

– А, вон вы о чём. Тогда нужно будет у Розалин спросить, может быть, она что-нибудь принесёт?

– А почему именно её?

– Потому что это она принесла мазь, которую использовал его высочество, когда меня лечил. 

– Вон как, – протянул Зэфус. – Спасибо за подсказку. Надо будет спросить незаметно толстуху. А сейчас давай немного отдохнём, устал я что-то от всех этих разговоров. Ложись ближе, а то в комнате уже совсем холодно. 

Ниэль придвинулся вплотную, и они, обнявшись, затихли под одеялом. Не заметили, как уснули. Не слышали, как пришли посетители с ужином, как Слай и Далия тихо стояли в стороне, пока Розалин убирала кучу одежды, сваленную у кровати Снегом. Как волк убежал обнюхать пару часовых у входа в покои, а заодно сбегать на улицу по нужде. Они спали и видели сны, наверное, приятные, раз оба улыбались. 

========== Глава 31. ==========

Солнце уже садилось, когда возле Хэца появился лось. Он подошёл к самым воротам и остановился. Предупреждённые о возможности такого явления солдаты подняли решётку, выпустив наружу троих охотников. Люди быстро пробежали короткое расстояние и набросили на зверя сеть. Да тот и не сопротивлялся, он стоял, тупо глядя себе под ноги, и никуда не убегал, оставалось только отвести его в крепость и привязать к железному кольцу в стене. Куда подевался морок, никто не заметил.

О происшествии сразу было доложено принцу, и тот вместе с Канцлером вышел во двор посмотреть на добычу.

– Ох, какой красавец! – воскликнул Борцэус.

– Да, большой, – кивнул Слай. 

Почувствовав хищника, лось сбросил оцепенение и забился на привязи. Принц покачал головой:

– Зря вырываешься, теперь ты никуда от меня не денешься. 

– Тебе надолго его хватит? – поинтересовался Канцлер. 

– Думаю, первое время кровь придётся пить часто – очень сильная жажда. Потом реже.

– Понятно. 

– А что, Борцэус, ваш морок не сильно устал, гоняясь за лосем?

– Нет, а что?

– Я хотел вас попросить ещё кое о чём. 

– Я слушаю.

– Нужно поймать Завалку. 

– Я уже думал об этом, пока ты ходил в комнату близнецов. Мы с тобой одинаково мыслим.

– Так что, пошлёте его?

– Уже послал.

– Так быстро?!

– А что здесь удивительного, морок слушается мысленных приказов. 

– Что ж, будем ждать, когда он пригонит и её.  

Канцлер кивнул и предложил:

– Давай вернёмся в тепло, как бы Далия не простудилась.

Слай согласно кивнул и направился к двери в кухню, вскоре они присоединились к остальным. Каллин по-прежнему лежал на столе, а Розалин с Тимом готовили еду. Из-за всех этих передряг с обедом сегодня здорово припозднились. 

– Как самочувствие, Каллин? – спросил Борцэус.

– Хорошо. Мне даже кажется, что я смогу сесть. 

– Сесть? – обрадовался Канцлер. – Что ж, давай, попробуй. Чем быстрее ты будешь в порядке, тем лучше - у нас тут столько дел, что без тебя мы не справимся. 

Мужчина осторожно поднялся и сел, переждав так некоторое время, развернулся и свесил ноги. 

– Я встану, – проговорил  он, – похоже, со мной действительно всё в порядке. 

Слай придержал Каллина за руку и похлопал по плечу:

– Ты молодец, хорошо держишься.

– Спасибо, ваше высочество.

Удостоверившись, что голова не кружится и стоит он ровно, Каллин сделал несколько шагов по кухне. Удовлетворенно кивнув, констатировал:

– Отлично, чувствую себя как раньше.

Проводив начальника гарнизона обратно к столу и усадив его на стул, Слай сообщил ему:

– Мы отправили морока поймать Завалку. 

При упоминании этого имени Каллин вздрогнул и помрачнел.

– Что вы с ней сделаете, когда поймаете?

– Видно будет, – уклончиво ответил принц. – Сейчас главное – это изловить её, чтобы она ещё кого-нибудь не убила.

Каллин кивнул и, немного помолчав, спросил:

– А зачем ей убивать всех, чем ей солдаты не угодили? Она ведь не спала с ними, а только со мной, и другие женщины ей не мешали. 

На вопрос ответил Канцлер:

– Знаешь, Каллин, женщины могут подняться до ангельских высот, а могут пасть на дно ада, такая уж у них натура. Так вот, Завалка - из вторых. Я не знаю, что у неё было до Хэца, но то, что она сделала здесь, говорит само за себя - она опасна, и её нужно ото всех изолировать. И потом, по её вине погиб солдат альрийской армии, чуть не погиб ты сам, а это - тяжкое преступление, и оно карается очень сурово. 

– Её казнят? – глухо спросил Каллин.

– Возможно, да, а возможно, и нет. Это зависит от воли монарха. 

– Значит, казнят, – подвёл итог мужчина. – Нынешний король весьма крут нравом, что ему до запутавшейся женщины. 

– Ты прав, Каллин, Грэйш не станет церемониться с какой-то служанкой из богом забытой крепости. 

Молчавший до этого Слай проговорил:

– Есть ещё вариант. 

– Какой? – встрепенулся Каллин, в его глазах засветилась надежда.  

– Уповать на милость другого короля. 

– Вы хотите сказать… – у мужчины не поворачивался язык сказать крамольные слова, – что вы… вы…

– Нет, не я, – покачал головой Слай. – Я такое ни за что не прощу, но у нас есть ещё один человек, на милость которого надейся. По традиции впервые восходящая на престол королева имеет право помиловать одного заключенного, пусть и смертника, это не играет роли. 

– Королева?.. – Каллин хлопнул глазами. – Я ничего не понимаю…

– И не надо, – отмахнулся Слай, – я ещё сам до конца не осмыслил произошедшее, так что нужно подождать, пока всё не прояснится. 

– Хорошо, я подожду, – прижал руки к груди Каллин. 

– Королева? Оригинально, Слай, – усмехнулся Борцэус. – Я и забыл об этой традиции. Как это ты об этом вспомнил? 

– У меня был воспитатель, любивший читать мне на ночь вместо сказок летопись Альрии. 

– Вот оно что, –  рассмеялся Канцлер. – И как он тебе не навредил таким чтением, ведь история Альрии изобилует кровавыми событиями?

– Он это опускал. 

– Тогда понятно. Что ж, раз мы уже заранее осудили и вынесли приговор, то осталось дождаться самой обвиняемой. 

Не успел Борцэус договорить, как, скрипнув, открылась дверь, и в кухню шагнула Завалка. Следом за ней ввалились пятеро солдат с оружием наголо. Все присутствующие замерли. Тим попятился и спрятался за Розалин. Та во все глаза смотрела на недавнюю подругу и машинально комкала в руках полотенце. Каллин при виде своей зазнобы встал со стула и замер, вытянувшись струной. Он заметно волновался, было видно, как мелко дрожит расстёгнутый ворот рубахи. Спокойными оставались лишь Слай с Канцлером да сама Завалка. Она стаяла посреди кухни, смотря куда-то перед собой.

– Где она пряталась? – Слай взглянул на стоящего ближе всех солдата.

– Не могу знать, ваше высочество, мы её заметили только в коридоре.

– Понятно, – Слай шагнул к преступнице и принюхался. – Ах, вот оно что, теперь всё ясно. 

– Что ты этим хочешь сказать, юноша? – Канцлер вопросительно взглянул на принца.

– От неё пахнет пряностями - дамочка пряталась в погребе. Что ж, неплохо – и не очень холодно, и еда под рукой.

– Пряностями?! – воскликнула вдруг позади Розалин. – Значит, эта стерва отравила соления, а может, и все наши запасы! Мы ничего не сможем есть, ведь господин Канцлер говорил, что у яда нет ни вкуса ни запаха. 

– Чёрт, верно! – досадливо поморщился Слай. – Она всех приговорила к медленной смерти от голода. 

– Погоди, не спеши, – взмахнул рукой Канцлер, – давай мы у неё самой спросим, пусть расскажет, что она там делала, пока пряталась. 

– Согласен, – кивнул принц, – спрашивайте вы, Борцэус, ведь морок подчиняется только вам.

Слай приказал двоим солдатам взять Завалку под руки и крепко держать, в следующую секунду взгляд женщины сделался осмысленным, и она заозиралась по сторонам. Поняв, кто перед ней находится, она сильно побледнела и хотела сбежать, но солдаты держали крепко.

Борцэус заложил руки за спину и склонил голову набок, рассматривая преступницу. Постояв так минуту, задал первый вопрос:

– Где флакон с ядом, Завалка?

– К… какой флакон? – чёрные глаза расширились, взгляд заметался по сторонам. 

– Тот, из которого ты плеснула яд в кувшин с вином.

– Это не я! Я ничего не знаю ни о каком флаконе! 

Борцэус подозвал Слая и шепнул тому что-то на ухо. Принц кивнул и прошел к отдельно стоящим трем солдатам. Через секунду те покинули кухню, а принц вернулся на место. 

– Не отпирайся, Завалка, я знаю, что это ты украла из шкафа в библиотеке флакон с редким ядом.

– А ты видела? – перешла в наступление женщина, она всё ещё была уверена, что разговаривает с Далией. 

– Я не видел, но я знаю, что в том шкафу не хватает одного флакона. Я здесь живу достаточно долго, чтобы наперечёт знать все книги в библиотеке и плошки в этой кухне. Когда я увидел труп солдата, я понял, что за яд его убил, это весьма редкий яд, Завалка, изготовить его самой тебе бы не удалось. Вывод – ты его украла. Вот и Каллин признался нам, что показывал тебе и библиотеку и тот злополучный шкаф. 

Завалка зло зыркнула в сторону бледного, как мел, начальника гарнизона. Странные слова Далии никак не хотели укладываться в голове насмерть перепуганной женщины, все её мысли сосредоточились вокруг основного вопроса: «Как ей вывернуться из опасной ситуации?»

– Ну и что! Ну, показывал, что из этого? Вы не сможете ничего доказать. Или вы хотите меня убить? Меня, невинную жертву всего случившегося! – женщина резко дернулась, но солдаты не выпустили. 

Каллин не выдержал и отошёл к столу, тяжело опершись на него, замер и прикрыл глаза. Канцлер между тем продолжал:

– Зачем ты сегодня утром приходила на кухню?

– Зачем? – Завалка тяжело дышала. – Воды попить.

– Хорошо. Что ты здесь ещё делала?

– Ничего! Ничего я здесь не делала! 

– Неправда, ты здесь пряталась. Зачем ты это делала?

– Это ложь! Я не пряталась, я выпила воды и ушла. 

– Снова неправда. У нас есть свидетель.

– Что ты несёшь, мерзавка! – взвизгнула Завалка.

– Замолчи, дура! – это метнулся от стола Каллин. Подбежав к женщине, хлестнул её ладонью по лицу. – Ты хоть понимаешь, что за убийство солдата тебя ждёт виселица?!

Завалка замерла, вытаращив глаза, а потом закричала:

– Это всё неправда! Я ничего такого не делала! Я просто выпила воды и ушла. Я не знаю, что здесь произошло. Клянусь, я ни в чем не виновата! Каллин, ты же веришь мне, ведь правда? Веришь? Ты же знаешь, что я не могла этого сделать, скажи им, скажи, что я не виновата. 

Слай смотрел на всё происходящее и качал головой. Канцлер, даже не переменившись в лице, продолжал стоять в прежней позе, иногда приподнимаясь на носки. Когда Завалка перестала кричать, он подозвал поваренка:

– Тим, повтори то, что ты нам рассказывал утром, о том, как Завалка приходила сюда и как она ушла. 

Мальчишка робко приблизился и встал рядом с Канцлером. Тот положил ему на плечо ладонь и ободряюще кивнул. Тим всё повторил чуть ли ни слово в слово, а когда он закончил, повисшая было на руках солдат Завалка встрепенулась и завопила:

– Вот! Вы слышали? Он не видел! Он не видел! Я не могла этого сделать! Это был кто-то другой! Я только пила воду и больше ничего здесь не делала! 

Борцэус отпустил Тима обратно к его тётке и подошел к столу. Взяв кубок, плеснул в него вина из кувшина и протянул Слаю:

– Ваше высочество, вы, наверное, испытываете жажду? Вот, хорошее вино, можете его отведать.

Завалка замерла, следя горящим взглядом за рукой с кубком. Принц принял отраву и хотел уже пригубить, но передумал и шагнул к пленнице.

– Может быть, ты выпьешь? Что-то ты совсем бледная стала.

Завалка некрасиво выпучила глаза, и замотала головой:

– Нет! Я не хочу! 

– Ну, а всё таки, – не отступал принц, – всего глоток. Не отказывайся, а не то я стану подозревать тебя в преступлении.

– Я не буду, – уперлась женщина, скосив глаза в сторону бочонка, пробка в котором по-прежнему была плотно забита, а следовательно, предлагаемое сейчас ей вино не могло быть чистым.

– Что ж, – пожал плечами Слай, – раз не будешь, то, по-видимому, ты подозреваешь, что вино в кувшине отравлено. Вопрос: почему? Скорее всего, ты сама его и отравила. Разве нет?

– Нет! Святая правда, нет! Я ничего такого не делала! 

– Тогда выпей, и докажи свою невиновность, – и принц поднес кубок к самому лицу Завалки. 

Наблюдавший за всем этим Каллин не выдержал и отвернулся. Женщина была на грани истерики:

– Нет, не надо, я не хочу, я не могу… вино мне вредно… я беременная! – последние слова Завалка выкрикнула фальцетом.

Каллин ахнул и резко обернулся к беснующейся женщине, у Слая и Борцэуса лица вытянулись от удивления.

– Хм, вот это новость, – Канцлер шагнул ближе. –  Но мы ведь не изверги какие-нибудь и не станем тебя принуждать. Я предлагаю тебе два варианта, Завалка: или ты пробуешь это вино, или сразу отправляешься на виселицу. Если ты откажешься от напитка, то тем самым признаёшь, что вино отравлено, а это равносильно свидетельству, что это ты его и отравила, а значит, тебя ждёт смертная казнь.

Женщина безумными глазами уставилась на кубок. Любой бы догадался, что она сейчас решает, какой шаг предпринять.

– Я ничего не делала, – прохрипела она севшим голосом, – и пить вино я не буду. 

Каллин закрыл лицо ладонью и отвернулся. Слай пожал плечами и опрокинул в себя отраву. Завалка замерла не дыша, она с ужасом смотрела  на принца и беззвучно разевала рот. Хлопнувшая дверь заставила женщину нервно вздрогнуть – это вернулись те трое солдат, сейчас сильно пахнущие специями. Один из них прошёл к столу и поставил на него пустой хрустальный флакон. 

– Вот, ваше высочество, нашли в бочке с огурцами. 

Слай кивнул и обернулся к Завалке:

– Ну и что ты на это скажешь?

– Я ничего не… – прошептала побелевшими губами женщина и без чувств повисла на руках солдат. 

========== Глава 32. ==========

В комнате давно горели свечи, плотные шторы на окне были задёрнуты, в камине трещали дрова и пылал огонь. На постели сидели рядом Зэфус и Ниэль, а в стоящих рядом с кроватью креслах расположились Слай и Далия. Ужин давно был съеден, и Розалин ушла, унося подносы, с ней ушел Снег в уверенности, что его хорошо покормят объедками. 

Слай закончил рассказывать о последних событиях и погрузился в молчание. Его собеседники также не хотели разговаривать – требовалось время, чтобы осмыслить новости. Первым нарушил молчание Зэфус:

– Выходит, еды в крепости совсем не осталось. Что будем делать, Слай, где будем её добывать?

– Её нигде не найти, – покачал тот головой. –  Даже морок привёл всего одного лося, а это слишком мало на сто с лишним человек. Если кормить людей одним только мясом, хоть и мизерными порциями, потребуется ежедневно по одному такому животному, а их в округе, сам знаешь, почти не осталось. Выход один – мы должны покинуть Хэц, пока здесь не начался голод. 

– Покинуть Хэц?! – воскликнули все хором. 

– Да, это единственный выход.

– И куда же мы пойдём, кругом всё то же самое? – развел руками Зэфус. 

– В Шамброз. 
 
– Куда?! Ты что, нам же нельзя туда! 

– А больше некуда. Только там мы сможем выжить сами и спасти гарнизон. 

– И как ты себе это представляешь, дружище? Мы же в ссылке, вернись мы назад – нас же просто казнят за нарушение воли короля. Да кому я говорю! – Зэфус досадливо махнул рукой.

Далия нервно теребила кружево на манжете, переводя взгляд с одного говорившего на другого, будто хотела что-то сказать. Наконец, решившись, спросила:

– А разве можно было всего одним маленьким флаконом отравить все запасы, неужели яда хватило на всю еду?

Слай задумчиво потер пальцем переносицу и согласно кивнул:

– Вы правы, милая Далия, количество яда небольшое, и отравить им абсолютно все запасы невозможно. Вполне вероятно, что осталась и чистая провизия, но мы не знаем, какая именно. 

– И что же делать? – девушка закусила губу. – Если начнётся голод, люди станут есть всё подряд и умрут, ведь голодному всё равно, что есть, лишь бы насытиться.

– Вы снова правы, – кивнул Слай, – и… я не знаю, что вам ответить.

Зэфус встрепенулся:

– Есть выход! 

– Какой?

– Надо заставить Завалку пробовать еду, отравленную она точно есть не станет.

– Разумно, – кивнул Слай. – Мы так и сделаем. Завтра с утра заставим её что-нибудь съесть. 

– Хоть бы сработало, – вздохнул маг, – а то я как подумаю, что придётся всё время жевать одну лосятину, даже нехорошо делается. 

– Но в Шамброз нам всё равно придётся ехать, – заметил Слай, – ты должен это понимать. 

Зэфус коротко взглянул на сидящего рядом Ниэля и кивнул: 

– Я понимаю, Слай, но мы с Ниэлем ещё слабы для такого путешествия. И потом, неизвестно, каково будет наше самочувствие, скажем, завтра или послезавтра.

У Слая порозовели скулы, когда он понял, что именно имел в виду маг.

– Согласен, это проблема, но, думаю, она решаема. Можешь не беспокоиться о своей… о своём здоровье, уверен, что уже завтра вы с Ниэлем будете на ногах. 

– Ты так думаешь? – Зэфус подозрительно прищурился, изучая спокойное лицо принца. 

– Да, – кивнул тот, – можешь выбросить эту проблему из головы. К тому моменту, как нам нужно будет отправляться, ты будешь абсолютно здоров. Не зря же Борцэус колдует с травами, вы с Ниэлем уже сейчас выглядите почти как прежде. 

– Я тоже это заметила, – подтвердила Далия. – Вы хорошо выглядите, Зэфус, к вам даже голос вернулся.  

– А ведь верно, – удивленно вскинул брови маг, – а я и не заметил. Ладно, раз Слай говорит, что с нами всё будет в порядке, значит, так оно и будет, – секунду помолчав, спросил: – А что будем делать с тайной дверью, как её отыскать?

– Её не нужно искать, – покачал головой Слай, – Борцэус знает, где она спрятана, потерянный ключ найден, так что нам осталось только открыть её. Завтра мы попробуем это сделать. 

– Чёрт! – тихо выругался Зэфус. – Мне так хочется пойти туда с вами.

Слай рассмеялся:

– Хорошо, возьмём тебя.

Ниэль опустил голову – ему так же хотелось пойти вместе со всеми, но он не решался просить об этом, да к тому же понимал, что, незрячий, он будет для всех только обузой. Слай уловил неслышный вздох и тут же оказался рядом, присев на постель, взял Ниэля за руку. 

– Не расстраивайся, я тебе всё расскажу, не упущу ни одной детали. 

– Со мной всё в порядке, ваше высочество, – вспыхнул Ниэль и попытался отнять руку, но хватка была крепкой. 

– И потом, – принц заглянул в опущенное лицо юноши, – в моё отсутствие в крепости должен оставаться кто-то за главного. 

Опустив голову ещё ниже, Ниэль возразил-спросил:

– А разве главный здесь не Каллин? 

– Главный, но только когда в Хэце не присутствуют члены королевской семьи. 

– Вы всё о том же… – Ниэль вздохнул и поднял лицо. – Как вы не поймёте, что всё это простое совпадение. 

– Нет, не совпадение, Ниэль, я сердцем чувствую, что это правда.

Сидящий рядом Зэфус нахмурился и тихо, чтобы не слышала Далия, процедил:

– Послушай, Слай, оставь свои нежности на другое время, а то вон, девушку совсем смутил.

Оглянувшись на притихшую в кресле Далию, принц кашлянул и выпустил руку Ниэля. Он ожидал, что девушка захочет спросить его о внезапно свалившейся на неё родословной или ещё о чём-то, связанным с её новым статусом, ведь часом раньше услышанная новость о предках королевских кровей была ею или проигнорирована, или не замечена. Но девушка спросила совсем о другом:

– Ваше высочество, простите за дерзость, а когда именно в вас просыпается вампир? Я имею в виду, в какое время суток?

Слай пересел обратно в кресло и некоторое время смущённо рассматривал свои ногти. Зэфус с Ниэлем даже задержали дыхание в ожидании ответа. 

– Э, не могу сказать вам конкретно, милая Далия, пока это было всего один раз и… это произошло ночью. Я не думаю, что это может повторяться только ночью, скорее всего, в любое время суток.

– Почему? От чего это зависит?

– Э, наверное, от голода, – пожал плечами Слай. 

– Вы сейчас голодны? – девушка внимательно смотрела в лицо принца. 

– Да, – кивнул тот. – А почему вы спросили? 

– Понимаете ли, – Далия опустила голову и затеребила оборку, – однажды, ещё там, в лесу, я очень испугалась вашего взгляда. 

– Испугались? Ах да, я вспоминаю. Что именно вас напугало?

– У вас глаза были как у голодного зверя. Простите пожалуйста за такое сравнение. 

– Продолжайте, – подбодрил её Слай, – мне интересно знать, как я выгляжу со стороны, когда теряю контроль. 

– Мне показалось, что ваши глаза буквально горели огнём. 

– Огнём? Каким огнём?

– Голодным. Понимаете, ваше высочество, я вот жила в деревне, где люди голодали, и видела глаза этих людей, но ни у кого из них не было такого выражения, как у вас. Мне показалось, что вы одним только взглядом могли выпить из человека жизнь. 

Слай не знал, что сказать в ответ, а Зэфус согласно закивал:

– У короля иногда бывал такой же взгляд, и в такие моменты я всегда старался держаться от него подальше. 

– А как он себя вёл, насытившись? – обернулась к нему Далия. 

– Как? – Зэфус взглянул в потолок. – Да никак, он спал после… этого. А почему вы спрашиваете, милая Далия? 

– Дело в том, – девушка смущенно потупилась, – я вот тут подумала, если уж его высочество э… попал в такое положение, и что вы с моим братом также… в общем, мне бы не хотелось вам как-то мешать. Нельзя ли мне перебраться в другие покои?

У Слая от мысли, что им теперь никто не будет мешать, засосало под ложечкой, в голове зашумело, во рту появилась тягучая слюна. Он не видел себя со стороны, но сидящая рядом Далия, взглянув ему в глаза, сильно побледнела и пролепетала:

– Вот, ваше высочество, у вас снова тот взгляд!

Зэфус первый сообразил, что делать: он потянулся рукой к колокольчику, забытому на столике. Резкий звон резанул острый слух вампира, заставив того вздрогнуть и зажать уши руками. Ниэль отреагировал так же. Зэфус звонил так долго, пока не прибежали Каллин и Розалин. 

– Что случилось? – спросила совершенно запыхавшаяся женщина, она держала что-то в руках, прикрыв передником. 

Зэфус опустил руку с колокольчиком на колено и облегченно вздохнул:

– Фух, я думал, вы уже не придёте! Наш вампир голоден, и его нужно кормить. Что там с лосем, Каллин?

– Всё в порядке, господин Зэфус, я всё сделал, как вы мне передали и как ранее приказывали его высочество. 

– Хорошо, тогда у меня к вам ещё одна просьба: проводите госпожу Далию в мои комнаты, пусть она их занимает столько, сколько захочет, всё равно я пока вынужден находиться здесь. А как поправлюсь, там разберёмся, что делать дальше. 

Каллин шагнул к Далии и подал ей руку, та с благодарностью приняла помощь и хотела подойти попрощаться на ночь с обоими ранеными, но передумала – принц уже отнял ладони от ушей и вновь пристально смотрел на неё. 

– Приятных вам снов, – только и успела она сказать, как Каллин увлёк её к выходу. 

Зэфус поманил пальцем кухарку.

– Принесла?

– Да.

– Давай сюда.

Женщина отдернула передник и сунула в руки мага небольшой кувшин и ещё какую-то маленькую склянку. Приняв всё это, Зэфус шепнул:

– Ого, ещё теплая. Хорошо, теперь бегом отсюда.

Кухарка пулей вылетела из комнаты, хлопнув входной дверью.

– Я чую кровь, – шепнул Ниэль. 

– Верно, она самая, – кивнул Зэфус и уже к принцу: – Слай, у меня для тебя сюрприз.

Почуяв кровь, вампир приготовился атаковать. Зэфус толкнул Ниэля локтем в бок, приказав:

– Приготовься его поймать, мне всё же как-то спокойнее, когда ты его держишь. 

– Вы что, предлагаете мне быть с вами, когда… когда…

– Да. А что ты думал, что я с ним один на один останусь?! Нет уж, уволь, я ещё пожить хочу. Ты давай, бросай тут ломаться, мы не в игрушки играем, а стараемся как-то приручить вампира, так что…

Зэфус не успел договорить, как Слай набросился на него. Он даже не взглянул на кувшин с кровью, он метил в горло. Выросшие клыки сверкнули возле многострадальной шеи мага и уже готовы были впиться, как подоспел Ниэль, поймавший случайную прядь, задевшую его пальцы. Он быстро нашёл затылок Слая и сгрёб волосы в кулак. Вампир немедленно замер, а Зэфус поспешил освободиться из захвата и поднес к самому его лицу кувшин.

– Ты немного ошибся, дружище, сегодня у тебя на ужин не мы с Ниэлем, а лось. Вот, отведай, тебе должно понравиться.

Вампир схватил кувшин и стал жадно глотать кровь, как ни голоден он был, но пил аккуратно, не обронив ни капли. Выпив всё, потряс пустым кувшином, ловя языком остатки крови, а убедившись, что сосуд пуст, уже будничным голосом поблагодарил:

– Спасибо, Зэфус, стало гораздо легче. 

– Это радует, – перевёл тот дыхание. – Э, а ты больше ничего не хочешь? А то я бы поспал - устал что-то.

– Хочу, –  недобро заулыбался Слай. – Зачем спрашиваешь, если и так всё понимаешь.

– Что ж, тогда раздевайся, – вздохнул Зэфус, стаскивая с себя рубаху и укладываясь головой на подушку. 

Стоя на коленях, Слай принялся расстёгивать пуговицы камзола, позади него находился Ниэль, вынужденный держать его за волосы. Длинная рубаха скрывала тело юноши, волосы красиво рассыпались по плечам. Слай не видел этого, он неожиданно спокойно раздевался, посматривая на то, как Зэфус готовит себя к сексу. 

– Где взял? – спросил он, указывая подбородком на склянку в руке мага.

– Розалин одолжила, – усмехнулся Зэфус, – а что?

– Ничего. Ниэлю оставь. 

– Оставлю, не беспокойся. Только сегодня ночью в твоем меню всего лишь два блюда. 

– Это какие же?

– Лось и я. Ниэль на завтра.

Слай секунду смотрел в глаза Зэфуса с пляшущими в них хитрыми огоньками, а потом рассмеялся:

– Я смотрю, вы тут уже обо всём договорились, что ж, не нужно будет вас мирить. Зря беспокоишься, Зэфус, я бы Ниэля сегодня и сам не взял, я же не зверь какой-нибудь.
 
– Рад слышать это от тебя, – усмехнулся Зэфус, отставляя склянку на прикроватный столик и проводя ладонью по груди. 

Со стороны казалось, что давние любовники совсем забыли о том, что сегодня с ними находится ещё один человек, они перебрасывались шутками, будто собирались не сексом заниматься, а просто спать. Но это была иллюзия: Слай постоянно ощущал спиной стоящего позади Ниэля, а Зэфус, глядя на юношу, представлял себе Далию. Можно сказать, что в данный момент в постели их было четверо. Зэфус думал именно о девушке, когда рукой скользнул к своему члену. Слай усмехнулся:

– Что, тоже хочешь получить удовольствие?

– Да, а что?

– Я не против, хоть не будешь лежать бревном.

– Ты так не шути, Слай, знаешь ведь, что не люблю, – глухо буркнул Зэфус, начиная быстро двигать рукой. 
 
Ниэль всё это молча слушал и всё больше и больше краснел. Он уже миллион раз пожалел, что согласился… не помнил конкретно, на что и когда, но сильнейшее желание покинуть эту постель, эту комнату и даже саму крепость крепко засело у него в голове. В какой-то момент, когда Зэфус обронил ещё что-то похабное, юноша выпустил из руки волосы Слая и полез долой с кровати. 

– Эй, ты куда?! – вскрикнул Зэфус, хватая Ниэля за край рубахи. – Ты что это надумал! 

– Отпустите! – взмолился Ниэль. – Я не могу, отпустите!

– Куда же тебя отпустить? – растерялся Зэфус, но зажатую рубаху из кулака не выпустил.

– Мне всё равно, хоть обратно в каземат, а ещё лучше – в лес, но я больше не могу, понимаете, не могу! 

– Что не можешь-то? Объясни толком, – Зэфус пытался скрутить Ниэля, но тот вырывался, будто его душили. 

Слай смотрел на всё это и не мог пошевелиться. Как только Ниэль отпустил его волосы, вампир на мгновение замер, растерянно ожидая, что хозяйская рука дёрнет за поводок, и жизнь снова наполнится смыслом. 

– Я не могу всё это слышать, поймите, наконец! – кричал Ниэль. –  Это всё ненормально, так не бывает! Это просто какой-то сон, тяжёлый кошмар! Разбудите меня кто-нибудь! 

Навалившись сверху, Зэфус прижал к ложу бьющегося Ниэля и стиснул его руки. 

– Тихо! Тихо, Ниэль, всё хорошо, не вырывайся. Никто ничего не будет делать, я тебе обещаю. Честное слово, ничего! Успокойся!

Ниэль уже ничего не слышал, он бился в исступлении, словно в припадке. Зэфус в отчаянии оглянулся на Слая и крикнул тому:
 
– Что делать, Слай?!

Тот, как котёнка, оттолкнул мага в сторону, подхватил Ниэля и легонько влепил тому пару пощечин. Юноша охнул и схватился ладонями за лицо, кричать он перестал, но из глаз хлынули слёзы. Слай прижал его к себе и зашептал:
 
– Не надо, не плачь, всё хорошо. Прости меня… нас прости, что напугали тебя, ты не должен был всё это слышать, всё должно было быть по-другому, не так, как сейчас. Но ты пойми, что мы не виноваты во всём этом, я не виноват, что таким родился, Зэфус не виноват, что попал в эту ссылку со мной, ты не виноват, что остался без крова, Далия не виновата, что её судьба так изменилась. И не забывай, что ей мало осталось жить, если мы как-то не смиримся со своим положением, то не сможем найти способ сохранить ей жизнь. 

– Далия… – прошептал Ниэль, и плечи его затряслись в рыданиях. 

Слай тихо раскачивался, сжимая в объятиях Ниэля, гладил по волосам и всё говорил и говорил, пока, наконец, рыдания не стихли и юноша не прошептал:

– Простите меня, я не сдержался.

Зэфус облегчённо вздохнул:

– Да ладно, чего уж там, со всяким бывает, – а Слаю молча подмигнул, указывая взглядом сначала на Ниэля, потом на выход из комнаты.

Слай отрицательно покачал головой, давая понять, что он никуда от себя не отпустит ни Ниэля, ни самого Зэфуса.

========== Глава 33. ==========

В камере было темно и холодно. День уже подошёл к концу, и сквозь узенькое окошко еле-еле сочился сумеречный свет. Из него же тянуло холодом. Завалка не помнила, как её принесли сюда и заперли, очнулась она уже на голых досках узкого лежака. Сев и подтянув колени, уткнулась в них лбом. Ужас, что она пережила некоторое время тому назад, грозил вернуться. Всё произошедшее было настолько жутким, что хотелось куда-нибудь сбежать и обо всём забыть. Но сбежать не получится, забыть - тем более, требовалось успокоиться и как следует всё обдумать.  

Первым был вопрос: как спастись. Сейчас нельзя было думать ни о чём другом, только об этом. Вскочив с лежака, Завалка на ощупь отыскала дверь. Обшарив её, пару раз толкнула плечом – та даже не брякнула, настолько прочно была подогнана. Завалка попробовала поскрести её сначала ногтями, потом вынутой из прически заколкой. Результат был неважный – дверь хоть и деревянная, но очень толстая, так что проковырять её не удастся. Соберись Завалка проделать в ней дыру, чтобы открыть засов, то вряд ли управилась бы и до утра. А если утром обнаружат дверь испорченной, то наверняка переведут в другую камеру, похуже этой. 

Оставив дверь в покое, женщина оглянулась на узкое, похожее на бойницу, оконце, находящееся чуть ли не под самым потолком. Нашарив в темноте лежак, дёрнула – оказалось, тот можно передвигать, - подтащив его к самой стене, взобралась на него и встала на цыпочки, этого как раз хватило, чтобы заглянуть в крохотное отверстие. Снаружи был крепостной двор, кругом лежал снег, тьма постепенно окутывала все предметы. 

Прислушавшись, Завалка различила гул голосов, доносящийся со стороны кухни. Дверь хлопнула, и во двор вышли несколько человек – это были солдаты. Женщина решила, что ужин закончился, и вояки сейчас пойдут в казарму, но она ошиблась, мужчины остановились, громко о чём-то споря, потом один из них бросился бежать через весь двор прямо к тому месту, где располагалось окошко камеры. 

Надо заметить, что окошко это, если смотреть из самой камеры, хоть и было под потолком, то с улицы оно находилось почти у самой земли. В особенно снежные зимы такие оконца вообще заметало снегом, и только струйки пара указывали, что в казематах был кто-то живой. Но узников в подземелье не бывало уже давно, если не считать близнецов, разок там переночевавших, так что на отверстия эти никто не обращал внимания. 

Подбежавший солдат бросился на колени в снег и заглянул в темноту. От неожиданности Завалка чуть не упала, когда ей в лицо глянули чьи-то глаза. Она отшатнулась, удерживая равновесие на покачнувшемся лежаке. Солдат же, ничего не разглядев, закричал:

– Покажись, стерва, дай тебя задушить! Это ты убила моего друга! Подойди, дай перегрызть тебе глотку! За что ты его, что он тебе сделал?! Он был такой добрый малый, у него остались отец и мать, а ещё младшие сестры. Он служил, чтобы помогать семье, чтобы девок замуж повыдавать да кормить своих стариков, а ты, стерва, его убила! Кто теперь поможет его семье, кто?! Ты, что ли, шлюха продажная, это ты станешь их кормить?! Или пусть они идут по миру, или пусть с голоду подыхают?!

Скатившись с лежака и упав на колени, Завалка схватилась за голову. Слова солдата поразили её, но не горем, что в них сквозило, а ненавистью к ней, обделённой жизнью женщине, такой же несчастной, как те невесты, ставшие теперь бесприданницами. Она не понимала, почему этот человек так злится на неё, зачем кричит и грозится убить, ведь она сама жертва чьего-то неправедного суда. Кто-то неизвестный, давным-давно, когда Завалка только родилась, отнял у неё мать, а спустя годы бросил её, юную девчонку во взрослую жизнь, где всем было совершенно наплевать на её чувства. Почему именно ей досталась такая участь, почему ей не дали более счастливую судьбу?

Зачем все теперь беснуются и грозятся, упрекают бедную женщину в том, что она захотела изменить свою участь, заполучив то, чем обделила её жизнь? Те люди сами виноваты, что умерли, её, Завалки, вины в этом нет. Покойный муж стоял у неё на пути к счастью и закономерно пал, освобождая свою вдову от всех обязательств. А солдатик - что ж, это просто случайность, Завалка ведь не хотела убивать именно его, просто он оказался не в том месте и не в то время. 

Ругань сделалась глуше, а потом стала удаляться. Завалка убрала руки от лица и прислушалась – крикливый солдат ушёл. Что ж, оно и к лучшему, зачем на ночь глядя так надрываться? Уже хотела вновь забраться наверх, глянуть, что там ещё интересного, как послышался какой-то гул в самом подземелье. Женщина спрыгнула на пол и попятилась к стене. 

Страшный удар в дверь, казалось, расколол пространство камеры. Взвизгнув, Завалка заметалась в темноте, второй удар показался ещё страшнее – доски затрещали, и между ними появились тонкие щели, сквозь которые пробивался свет факелов. Третий удар заставил Завалку завизжать от ужаса, ей показалось, что доски сейчас разлетятся, и в камеру ворвутся люди, нет звери, чтобы растерзать Завалку, отнять у неё жизнь, а вместе с ней надежду на счастье. 

Удары в дверь следовали один за другим, а Завалка кричала не переставая. И вдруг всё стихло, остался только гул голосов. Дрожа всем телом, женщина прислушалась: снаружи донёсся знакомый голос – ну, конечно, это же Каллин! Облегчённо всхлипнув, женщина подкралась на цыпочках к двери и приникла к ней ухом. Каллин, по-видимому, стоял возле самой двери, как бы загораживая её собой, и резко кому-то выговаривал:

– Совсем с ума посходили, вы хоть соображаете, что делаете?! Это же бунт, а за бунт по закону виселица. Вы что, захотели на виселицу?

Нестройный хор голосов был ответом. 

– Я всё понимаю, – вновь заговорил Каллин, – но и вы поймите, что в Хэце, как и во всей Альрии, действует закон, по которому судьба преступника находится в руках короля. Только он в праве решать, казнить или миловать, и пока не будет от него указа, преступница будет находиться под арестом. 

В этом месте Завалка часто задышала. Это же просто удача! Ведь в Альрии, как когда-то сам же Каллин обмолвился, все вопросы решаются крайне медленно. Пока письма будут ходить туда-сюда, наверняка подвернётся какой-нибудь способ сбежать. Между тем голоса за дверью не смолкали, прислушавшись, Завалка поняла, что тема спора изменилась, и теперь солдаты спрашивали о запасах провизии. Каллин лишь молчал, выслушивая возмущённые восклицания людей. Сама же Завалка не могла удержать выползающую на лицо самодовольную улыбку. Ну как же, ведь она провернула такой хитроумный план, что теперь все находящиеся в крепости люди целиком зависят от её, Завалки, благорасположения: захочет – расскажет, какая провизия не отравлена, а не захочет – пусть все тут подыхают от голода или от смертельного яда. 

– Успокойтесь! – вновь раздался голос Каллина. –  Я вам обещаю, что не менее, чем через три дня вы будете получать свои пайки, как и прежде. 

Перестав улыбаться, Завалка насторожилась. Она вновь приникла ухом к двери, стараясь расслышать всё, что говорилось в коридоре, но как назло, Каллин заговорил тише, и Завалка отчётливо разобрала всего пару слов: «вода» и «сама». Женщина задумалась, что бы это могло значить? Но тут вновь загудели голоса, в которых уже слышались радостные нотки, и Завалке стало тревожно, она плотнее прижала ухо к двери, но как ни напрягала слух, не могла разобрать ни слова. 

Последовавшая далее команда разойтись привела к тому, что шум за дверью стал стихать – люди покидали подземелье. Завалка всё ещё напряжённо прислушивалась, когда громкий скрежет ключа в замке резанул ей слух и заставил шарахнуться в глубь камеры. Дверь открылась, и с факелом в руке на пороге возник Каллин. Завалке показалось, что мужчина один, и она было рванулась ему навстречу, но тут за его спиной показались фигуры ещё двоих солдат, и она отшатнулась обратно. 

Мельком обежав камеру взглядом, Каллин заметил передвинутый лежак. Покачав головой и будто не замечая в углу пленницу, обернулся к своим сопровождающим и приказал:

– Разберите лежак. Оставьте три доски, а остальное вынесите. 

Двое солдат тут же с треском разломали деревянную конструкцию и вынесли всё в коридор. На полу остались одиноко лежать три узкие доски. 

– Парашу тоже заберите, – вновь скомандовал Каллин. 

Он не смотрел на съежившуюся Завалку, будто той и не было в камере. Голос его звучал буднично, казалось, что вот зашёл человек сюда по делу, закончит с ним и через минуту уйдёт, хлопнув дверью, потому что Хэц - крепость большая, и в ней полным-полно ещё самых разных дел, которые ждут своей очереди. 

Когда солдаты, подхватив обломки лежака и парашу, двинулись по коридору на выход, Каллин также собрался покинуть холодную камеру. Завалка всё же решилась и вышла из своего угла.

– Каллин, не уходи, позволь мне всё объяснить.

Мужчина на мгновение замер, но передумал и шагнул в коридор. Он уже собрался закрыть за собой дверь, как Завалка бросилась к нему, протягивая руки. 

– Нет, не закрывай меня здесь! Ты же не оставишь меня в этом леднике, я могу здесь замёрзнуть! 

Каллин всё же взглянул в глаза Завалке и спросил:

– Это правда?

– Что?..

– То, что ты беременна?

Завалка хлопнула глазами. Она с трудом вспоминала, что же она могла наговорить в попытке избежать смерти от отравленного вина. Она могла такое сказать?! А это выход! И Завалка в очередной раз солгала:

– Да.

– Давно?

– Э… нет. Всего несколько недель.

– Понятно, – отвёл взгляд Каллин, он заметил, как у женщины забегали глаза, когда он спросил о беременности, и сделал вывод, что та вновь его обманывает. А вдруг нет? Сомнение закралось в его сердце.

– Что со мной будет? Почему ты приказал сломать лежак? Зачем мне эти доски?

– Эти доски не для тебя, а для твоего ребёнка. 

– Что?.. Как это? – хлопнула глазами женщина. 

– Доски нужны для того, чтобы ты не обморозила себе ноги на холодном полу. Если ты заболеешь, то ребенок погибнет. И потом, без лежака тебе не достать до окна, ни заткнуть его, ни зачерпнуть снаружи снега. 

– А… зачем мне снег?

– Чтобы его есть, – Каллин грустно посмотрел в лицо Завалки и захлопнул наконец дверь. 

Лязгнул, поворачиваясь, ключ в замке, послышались удаляющиеся шаги, и всё стихло. Завалка всё ещё стояла перед дверью, обдумывая услышанное. Хм, есть снег… есть… Кто же его зимой ест? И тут её поразила, нет, сокрушила догадка: в камере нет воды! Здесь нет даже сосулек. До окошка, за которым лежит снег, ей теперь точно будет не добраться, да и не достанет она там ничего – недавний солдат, что кричал ей снаружи, небось, так там всё примял, что не достать будет, как ни тянись. 

А ещё Завалка вспомнила, как вынесли парашу. Зачем? Додумать эту мысль ей не дал холод, зябко поёжившись, женщина побрела к оставленным на полу доскам, нашарив их в темноте, сдвинула вместе и села, подтянув колени к подбородку. Укутав ноги юбками, натянула меховую накидку на голову и замерла в такой позе, стараясь сохранить тепло. 

Завалка сидела и думала, как ей себя вести, что говорить, что делать. В животе заурчало –  того куска окорока, что она съела в кладовке, пока там пряталась, оказалось мало, и сейчас требовалось подкрепиться, но не только поесть, но и попить взять было негде. Женщина плотнее закуталась, прогоняя прочь мысли об обжигающем мясном рагу и кружке горячего грога. 

========== Глава 34. ==========

Ниэль давно затих, он лежал в объятиях Слая, размышляя о происшедшем. На душе было скверно – что-то непонятное давило на сердце, вызывая в голове недобрые мысли. Лицо по-прежнему горело от пощечин. Ниэль вдруг подумал, что хорошо, что принц его ударил, теперь хотя бы не так будет заметна краска стыда. Когда страсти улеглись, Ниэлю сделалось невыносимо стыдно за свою истерику. 

Не далее, как вчера вечером, когда принц его поцеловал, ведь сам же объявил, что больше не скажет ни слова, чтобы ни происходило. Не сказал, называется… разревелся, как девчонка, и с чего, всего лишь от дурацких шуток мага. Можно подумать, что он раньше ничего подобного не слышал. О, Ниэлю приходилось слышать разговоры и погрязнее этих, просто он не обращал на них внимания, ведь всё говорилось о ком-то другом, и Ниэль не имел к этому никакого отношения. Здесь же, наоборот, он чувствовал себя частью общего действа, и ему это не нравилось, хотелось как-то отгородиться, не принимать во всём этом участия. Ему казалось, что эти двое – принц и маг – тянут его куда-то вниз, туда, где страшно, жарко, мерзко и стыдно. Ниэль не хотел этого, вся его сущность сопротивлялась. Не о таких отношениях он мечтал, не о таких, но…

Ниэль лежал и слушал биение сердца Слая, уже давно слушал, ещё с того момента, как начал связно мыслить после пары оплеух. Он тогда услышал бешеный стук сердца и подумал, что в каком же напряжении должен находиться этот человек, если при таком мощном потоке крови может оставаться почти неподвижным. Ниэль вспомнил стук этого сердца, когда Слай дрался с волками или когда чуть не задушил Зэфуса, но тогда принц был в движении, а сейчас он почти не шевелился. 

А ещё Ниэль чувствовал упирающийся ему в бок член Слая, и именно из-за этого сейчас было хуже всего. Мерещились картины прошлой ночи, тяжесть чужого тела сверху и боль в анусе, казалось, ещё чуть-чуть, и кошмар вновь повторится. Закономерный вопрос слетел с губ сам собой:

– Неужели нельзя это как-то укротить?

– Что «это»? – тихо спросил принц. 

– Вот это, – Ниэль слегка шевельнулся, давая понять, что именно он имел в виду. 

Слай сжал руки сильнее и склонился к самому лицу Ниэля.

– Нет, нельзя. Ты же слышишь, как бьется моё сердце, оно так колотится, когда я вижу жертву, и это естественно, я же теперь зверь, и мне нужно охотиться. Кровь лося и секс заменяют мне охоту. 

– То есть, если вы не будете… э… – замялся Ниэль.

– …то я буду охотиться, – закончил за него Слай. – Вампир во мне требует удовлетворения насущной потребности. 

– Требует?..

– Да, мне это необходимо, я без этого не могу. Разве ты не слышишь?

Ниэль кивнул, услышав, как сердце возле его уха забилось ещё быстрее. Подняв ладонь к самому лицу принца, коснулся его кончиками пальцев, оно было горячим, всё тело Слая сейчас было горячим, и, похоже, оно само себя разрушало. Голос рядом подтвердил это предположение:

– Послушай, Ниэль, – как-то даже зло проговорил Зэфус, – ты же не хочешь, чтобы Слай умер, нет?

– Умер?.. – растерялся юноша. 

– Да, умер. Ты вот не видишь, как у него покраснели глаза, а я вижу. И прекрасно помню, как один человек с такими же вот глазами умер от удара. Слай нянчится с тобой уже больше получаса, когда давно должен был уже спать. Он пил кровь, и она вызвала в его теле все эти реакции, если он сейчас же не сбросит напряжение, то у него просто порвёт все жилы. 

Ниэля бросило в жар, ему вновь стало стыдно. Мысленно обругав себя самыми последними словами, поднял руку выше и зарылся пальцами в волосы Слая. 

– Я всё понял. Простите меня.

– Давно бы так, – смягчился Зэфус, – ты не слушай нас, лучше отвлекись на что-нибудь.

Ниэль только кивнул, выбираясь из объятий принца и направляя того к Зэфусу. От напряжения Слай даже говорить не мог, он набросился на мага поистине, как зверь. Вломившись в напрягшееся тело и не дожидаясь, пока оно хоть немного расслабится, резко и сильно задвигался. Зэфус тихо чертыхался, пытаясь подстроиться под рваный ритм толчков. Слай быстро кончил, но останавливаться и не думал, он двигался в том же ритме, задирая ноги Зэфуса чуть ли не до головы. 

Маг не выдержал и сдавленно крикнул:

– Ниэль, оттащи его на секунду!

Юноша потянул за волосы, и вампир повиновался. Чуть отдышавшись, Зэфус махнул рукой и скомандовал:

– Давай дальше. 

И вновь всё повторилось. Ниэль чувствовал страшное напряжение сцепившихся тел, слышал хриплое дыхание, стоны боли, и вдруг почувствовал, как тяжесть на сердце сменяется жалостью. Он неосознанно провел свободной рукой по мокрому лицу Слая, убрал свесившиеся пряди волос, снова вернулся ладонью к лицу и, подхватив за подбородок, с силой развернул его к себе и стал покрывать поцелуями. 

Слай застонал и кончил во второй раз. Он выпустил ноги Зэфуса, и тот облегчённо раскинулся на постели. Обхватив ладонями лицо Ниэля, Слай впился поцелуем ему в губы, одновременно заваливая на подушки. Парень замер от страха, что его сейчас постигнет участь Зэфуса, но принц вдруг отстранился и зашептал прерывисто:

– Нет… не бойся… я же обещал…

Поверив, что сегодня с ним ничего не сделают, Ниэль успокоился и расслабился, он сам потянулся навстречу властным губам, сам обхватил влажное от пота тело. Было всё же странно ощущать на себе тяжесть другого мужчины, но Ниэль отбросил все ненужные мысли, они сейчас только мешали, остались только поцелуи, и больше ничего.

Отдышавшийся Зэфус потянулся за висевшим на изголовье полотенцем. Он приводил себя в порядок, одновременно наблюдая за обнявшейся парой. В какой-то момент ему вдруг показалось, что это не Ниэль, а Далия, и он буркнул:

– Я сейчас начну ревновать.

– Кого к кому? – спросил Слай, на секунду выпуская Ниэля. 

– Кого-кого, Далию, вот кого! – маг не мог скрыть раздражения. 

– ?!.

– А ты что, сам без глаз? Ниэль же как две капли воды похож на сестру! Разумеется, я такое подумал.

– Тогда отвернись, – предложил Слай.

– Не могу.

– Почему?

– Не… не знаю… чёрт, да что же это за напасть такая! Я как с ума сошёл! Эти близнецы мне всю голову свернули. Отпусти её, Слай!

– «Её»?!

– Отпусти, я сказал! – маг придвинулся ближе. 

– Да что с тобой, Зэфус?! – Слай приподнялся над Ниэлем и встал на колени. – У тебя точно голова отказала.

– Не надо мне про голову, – Зэфус так же встал на колени, злобно сверкая глазами, – но Далию оставь. Тебе что, мало Ниэля?

Слай прикрыл рот ладонью, растерянно глядя на мага.

– А это кто, по-твоему?! – указал он на лежащего парня.

Ниэль сел, поправив сползшую с плеча рубаху и откинул за спину волосы. Покачав головой, тихо заметил:

– Всё-таки быть слепым иногда удобно – глаза не подводят. 

Зэфус некоторое время смотрел на Ниэля, а потом, чертыхнувшись, упал лицом в подушку и глухо пожаловался:

– Я точно сошёл с ума… – и отвернувшись к стенке, добавил: – Что замерли, продолжайте, я вам больше не помешаю. 

Слай сел на пятки, и свесил голову.

– Похоже, не ты один тут сходишь с ума…

Ниэль протянул руку и коснулся голой спины мага.

– Не надо, господин Зэфус, всё хорошо.

Тот резко развернулся и схватил эту руку.

– Можно мне в качестве утешения всего один поцелуй?

– Что?.. – растерялся Ниэль.

Слай вскинул голову, впившись взглядом в лицо мага.

– Я же ничего такого не прошу, – быстро заговорил Зэфус, – всего один поцелуй. Что здесь такого, Слай? Думаешь, мне легко смотреть, как ты её… его целуешь? Да у меня всё внутри переворачивается, когда ты её… его… короче, я хочу поцелуй, и всё.

Принц перевёл взгляд на Ниэля. Тот не отнимал руку и ничего не говорил. Немного помолчав, Слай заявил:

– Пусть Ниэль сам решает, я не буду вмешиваться. 

– Ниэль, – тут же тихо заговорил маг, – я совсем немножко. Можно? Мне правда очень нужно. И потом, мы с тобой уже целовались, так что ничего необычного в этом не будет. Можно?

Юноша покачал головой, а потом кивнул:

– Если совсем чуть-чуть…

Зэфус облегчённо вздохнул и вплотную приблизил свое лицо к лицу Ниэля, его горящий взгляд был прикован к полураскрытым губам. Он дышал тем же воздухом, что и Ниэль. Первое прикосновение было лёгким, как крыло бабочки, следующие – более настойчивыми и резкими. Обхватив ладонями лицо Ниэля, Зэфус целовал его, как пил. Под натиском мага Ниэль замер, а потом вдруг сам ответил. Его руки накрыли ладони Зэфуса, скользнули дальше и зарылись в волосах. Поцелуй всё длился и длился. Ниэль не заметил, как уже лежал на подушке, а чьи-то руки стаскивали с его плеч рубашку. Одновременно с этим другие руки задирали ему рубашку снизу. Ниэль было дёрнулся, но подобравшийся с боку Слай шепнул-повторил:

– Не бойся, я же обещал…

Ниэль расслабился, доверяясь этому шепоту. Дальше он плохо помнил, где чьи руки были, только целовали его теперь оба мужчины по очереди. Казалось, они как-то договорились между собой, кто и что именно будет делать, или же всё получилось само собой, только Слай и Зэфус больше не ругались и не спорили, они просто любили обоих близнецов. 

Дошли ли до Далии чувства Зэфуса, которые он сейчас дарил Ниэлю, подразумевая её, было неизвестно, хотя, вполне возможно, это и произошло, потому что связь между братом и сестрой была очень крепкой. Лаская Ниэля, Зэфус называл его Далией, сам же юноша слушал колотящееся сердце мага и думал, что слова могут обмануть, но сердце – никогда. 

Точно так же билось и сердце Слая. Ниэль уже начинал привыкать к этому стуку и невольно напрягал слух, когда принц уступал место магу. Ниэль слушал и всё больше и больше подпадал под странное влияние этого ритма. Ему начинало казаться, что он когда-то давно уже слышал его и так же был им зачарован. Или это был не он, а кто-то другой, и не в этой жизни.

Очнулся Ниэль только после того, как Слай громко объявил:

– Всё, теперь спать! – сказал и повалился чуть ли не без чувств. 

Зэфус взглянул на него и вздохнул:

– Ну вот, хоть как-то приспособились.

– Вы о чём, господин Зэфус? – Ниэль с трудом вытащил из-под тяжелого тела принца свою ногу.

– Я о нашем недавнем разговоре, об очередности. 

– А, я помню, завтра моя очередь, – кивнул Ниэль. 

Зэфус удивленно взглянул в спокойное лицо юноши и спросил:

– А ты что, уже не боишься?

– Нет, не боюсь. Теперь не боюсь.

– А почему?

– Не знаю, – пожал плечами Ниэль, – может быть, мне кто-то подсказал?

– Кто подсказал? – мага заело любопытство.

– Ваши со Слаем сердца, Зэфус. 

Ниэль впервые так назвал обоих мужчин, будто стал им равным. Он понял, что все они крепко связаны между собой, но только ещё не представлял, насколько крепкой окажется эта связь.

Зэфус некоторое время молча рассматривал возящегося в постели юношу, а потом вдруг пожаловался:

– Задница… болит…

– Да? – тут же откликнулся Ниэль. – Я сейчас принесу мазь. 

– Мазь? Как же ты её найдешь?

– А я помню, где её оставил Слай.

– Помнишь…

Дальше Зэфус следил, как Ниэль слез с кровати и уверенно прошагал к столику у окна, там действительно поблёскивала какая-то склянка. Забрав её, он так же уверенно вернулся обратно и протянул Зэфусу. У мага побежали по коже мурашки – ему вдруг показалось, что Ниэль всё видит. 

– Скажи правду, – потребовал он, забирая склянку, – ты хоть что-нибудь видишь? Только правду.

– Нет. А почему ты спросил?

– Э… мне показалось. Ты так шёл, что я подумал…

– Ах, это, – улыбнулся Ниэль, нащупывая сбившееся в ногах одеяло и расправляя его. – Просто я хорошо изучил комнату. Да ты и сам всё видел. И потом, я слышал, куда Слай поставил эту баночку. 

– Ну да, ну да, конечно, – закивал Зэфус, неслышно водя ладонью перед самым лицом Ниэля.

– Можешь не махать рукой у меня перед носом, я её все равно не вижу, – рассмеялся юноша.

– Чёрт, мне не по себе! – отдёрнул руку Зэфус. – Как ты узнал?

– Ты машешь, словно мельница крыльями - ветер. Теперь понял?

– А, – протянул Зэфус, откидываясь на подушку и открывая крышку склянки, – теперь понял.

– Пить хочешь? – поинтересовался Ниэль.

– Да, – кивнул Зэфус и зашипел: – Надо же, всё-таки…

– Не волнуйся, – успокоил его Ниэль, – уже завтра всё заживет. У меня зажило. 

– Это успокаивает, – поморщился маг. 

Ниэль принёс кувшин с водой и кубок, наполнив тот, протянул Зэфусу.

– Вот, попей. 

– Спасибо. А ты?

– Пей, мне тоже хватит, и даже Слаю останется. Я кувшин у тебя на столике оставлю, если Слай проснётся и попросит воды, тебе сподручнее будет доставать.

Задув свечи, Ниэль забрался на кровать под бок Слаю. Одно большое одеяло укрыло всех троих. Ниэль почти уснул, когда его окликнул Зэфус:

– Ты не спишь?

– Нет, – сонно пробормотал юноша, – а что?

– Ляг посередине. 

– Зачем?

– Не знаю, но мне что-то одиноко. 

– Как это? Мы же тут лежим вплотную, как может быть одиноко?

– Ну ляг, что тебе стоит, я не могу никак уснуть – задница болит.

– Ладно. 

Ниэль перебрался через спящего мёртвым сном Слая и устроился между ним и Зэфусом. Последний, кстати, оказался в опасной близости к краю кровати, но это были мелочи. Как только Ниэль улегся, Зэфус обхватил его рукой поперёк живота и уткнулся носом в рассыпавшиеся волосы. Вдохнув аромат каких-то цветов, маг счастливо заулыбался и, прикрыв глаза, шепнул, засыпая:

– Далия…

========== Глава 35. ==========

Утро следующего дня выдалось ясным и морозным. По двору то и дело пробегали солдаты, занятые своими повседневными обязанностями. Каллин находился тут же, заставляя людей шевелиться быстрее, выглядел он осунувшимся и уставшим, будто не спал всю ночь. Ковыляющий мимо волк остановился поприветствовать взглядом и пошёл дальше, за ним быстро прошагал солдат с охапкой дров. Дверь хлопнула, и человек с волком скрылись в кухне. 
 
Снег не стал надолго здесь задерживаться, принюхавшись, решил, что еды ему сейчас не дождаться, и пошёл к выходу в коридор. Миновав холодное пространство, замер возле двери со стоящими по бокам часовыми. Караул менялся каждый час – из-за холода Каллин сократил интервал с обычных четырех часов до одного. 

Волк встал на задние лапы и упёрся передними в массивную дверь. Открыть не получилось, и он заскулил, поглядывая на неподвижных людей. Один из них, не поворачивая головы, протянул руку и коснулся дверной ручки – защёлка легко поддалась, и дверь отворилась. Волк тут же протиснулся в узкую щель и радостно бросился в спальню. Закрывая дверь, часовой услышал, как кто-то из спящих людей крякнул от натуги.

– Ты что делаешь?! – поморщился Зэфус, это именно ему досталось от широких лап волка. – Ты мне живот отдавил. Слезь! 

Снег не собирался так быстро покидать мягкое ложе, он обнюхал лежащих там людей и уселся на задние лапы, при этом радостно скаля пасть. От неожиданной возни и восклицания Зэфуса остальные тоже проснулись. Ниэль зевнул и потянулся, а Слай застонал и спрятал голову под подушку.

– Что с тобой? – обернулся к нему Ниэль.

– Глаза, – глухо ответил Слай. – Свет слишком яркий.

– Но шторы задёрнуты. 

– Всё равно больно, – пожаловался принц.

Ниэль сел в постели и погладил того по спине.

– Нужно попросить Далию и Канцлера придумать какое-нибудь снадобье для твоих глаз, Слай. А пока, может быть, завязать их?

– Вот-вот, – подал голос Зэфус, – у нас был один слепой, теперь будет два.

– Но лучше уж так ходить, чем мучиться, – возразил Ниэль. 

– Согласен, лучше так.

– А ты как себя чувствуешь? Помогла мазь? - спросил Ниэль Зэфуса.

– Ещё не знаю. По крайней мере, спал я хорошо, уже хотя бы за это надо нашу толстуху отблагодарить.

– Чем? – Ниэль вновь забрался под одеяло – в комнате было холодно. 

– Не знаю. Может быть, подарить ей что-нибудь?

– А что ей подарить?

– Хорошего мужа, вот что, – отозвался из-под подушки Слай.

– Точно, она же одинокая, – поднял вверх палец Зэфус. – Но тут сто человек живет, неужели она себе никого не присмотрела?

– Я не знаю, – прогудел из-под подушки принц.

– Тогда это безответная любовь, – сделал вывод маг. – Только из-за этого женщина может игнорировать мужчин.

– Сдалась тебе эта Розалин, Зэфус, тебе что, больше не о чем думать? - прогудел принц.

– Почему не о чем? Конечно есть, просто я благодарен нашей кухарке за чудодейственную мазь, она меня буквально на ноги поставила.

– Разве? Ты же еще лежишь, – усмехнулся под подушкой Слай.

– А за чем дело встало? Сейчас и поднимусь.

С этими словами маг осторожно сел в постели, мысленно отмечая своё самочувствие.

– Ну как?

– А знаешь, Слай, неплохо, очень даже неплохо. Моя задница уцелела, голова не кружится, и вообще, состояние довольно неплохое. 

– Ты меня успокоил, – выбрался из-под подушки Слай, но глаз он так и не открыл.

Ниэль подвёл итог:

– Что ж, раз всё не так плохо, то нужно вставать, у вас же сегодня серьёзное предприятие. 

– Да, предстоит небольшое такое дельце, –  кивнул Зэфус, – я дрожу от нетерпения, так хочется взглянуть на тайник Канцлера.

– Ты хотел сказать, морока? – поправил его Слай.

– А какая разница? – отмахнулся Зэфус. – По-моему, это одно и то же.

– Вообще-то, да, – вынужденно согласился принц. – Канцлер и его морок неразрывно связаны. Вот как я и…

– И кто? – Зэфус даже развернулся, чтобы лучше видеть говорящего.

Слай неотрывно смотрел в лицо Ниэля, потом взглянул на замершего мага и закончил мысль:

– …и вы.

– Мы? Мы оба? - недоверчиво усмехнулся Зэфус.

– Да.

– Но мы же просто люди, а морок – сила Борцэуса, как ты можешь нас равнять?

Слай только покачал головой. 

– Я не знаю, но одно я понял точно, почему отец убивал все до единой свои жертвы.

– Почему?

– Чтобы не привязываться к ним. Быть привязанным к чему-либо – это быть зависимым и уязвимым.

При последних словах беспокойно зашевелился Ниэль. Он спросил:

– Как это – уязвимым?

Зэфус ответил: 

– А так: если с нами что-нибудь случится, Слай будет страдать. Он пил нашу кровь и как бы соединился с нами. Мы с тобой, Ниэль, теперь как бы его дополнение или… кровные родственники. Не знаю. Понимай, как хочешь. 

– Кровные… – шепнул Ниэль.

Слай потёр больные глаза и спросил:

– И откуда ты всё это знаешь, Зэфус, никак не пойму? Я сам про себя не знаю, а ты и про отца, и про меня, да вообще про всех всё знаешь. Ты как Паргар.

Зэфус отвернулся и, сгорбившись, застыл на краю постели. К нему подобрался Снег, ткнулся носом в плечо, и маг обнял его за шею. Ниэль выбрался из-под одеяла и сел рядом, не решаясь нарушить молчание.

– Чёрт бы побрал твою семью, Слай! – внезапно выругался Зэфус и соскочил с кровати на пол. 

– Что с тобой? – приподнялся на локте принц.

– Ничего! Просто я их всех терпеть не могу. Особенно твоего…

– Кого?

– Отца, – буркнул маг и принялся шарить ногами под свесившимся с кровати одеялом в поисках комнатных туфель. Он совершенно забыл, что их здесь не могло быть. Так ничего и не найдя, пошел к умывальному столику босиком. 

– Извини, Слай, но я сегодня умоюсь первым. Хоть ты у нас и принц, но я хочу побыстрее привести себя в порядок и выйти на волю.

– Умывайся, – кивнул Слай, задумчиво следя за действиями мага. 

– Что это с ним? – беззвучно шепнул Ниэль. – Ты слышал, как у него сбилось дыхание, когда ты упомянул имя брата?

– Слышал, – так же тихо ответил Слай, – и меня это беспокоит. Не пойму я Зэфуса.

– Давай подождём, может быть, он расскажет, что же его так гложет.

– Хорошо, подождём, – ответил Слай, и добавил: – А ты, как я посмотрю, совсем освоился, уже не боишься меня и на «ты» с Зэфусом.

– Да, – улыбнулся Ниэль, – ночью я кое-что понял и решил для себя. Так будет гораздо проще для всех, но ты не беспокойся, на людях я буду обращаться к тебе по-прежнему на «вы» и «ваше высочество».
 
– У меня как камень с души упал, Ниэль, – облегчённо вздохнул Слай. – Ты не представляешь, как я рад это слышать. А что именно ты решил? Что повлияло на твоё решение?

Склонив голову, Ниэль промолчал.

– Что ж, не буду настаивать, – улыбнулся принц, заправив свесившуюся прядь волос Ниэлю за ухо. – Захочешь – расскажешь. 

– Ты что творишь?! – донеслось до них с того места, где умывался Зэфус.

– Что там? – спросил Ниэль, вытягивая шею и прислушиваясь. 

Хмыкнув, Слай пояснил:

– Зэфус плещется в чаше, брызги летят во все стороны. Рядом с ним стоит Снег. Ему по-видимому, вода попала на морду, и он яростно отряхивается. Холодные брызги попали Зэфусу на голую спину, и тот сейчас стоит съежившийся и злой. 

Ниэль тихо рассмеялся, представив эту картину, а Слай замолчал, не сводя глаз с лица юноши. Тот, словно почувствовав на себе этот взгляд, спросил:

– Как твои глаза?

– Глаза?.. – очнулся принц. – Э, уже лучше.

– Я рад. Тогда давай выбираться из постели.

Спустя час все трое вошли в кухню. За ними следом пожаловали Далия и Каллин. Далия наконец-то подбежала к брату, а не к магу, как она делала последнее время. 

– Ниэль, ты снова здоров! Я счастлива! 

Юноша обнял сестру и поцеловал в щёку. Далия сделала реверанс, приветствуя остальных. 

– Доброе утро, ваше высочество. Доброе утро, дорогой Зэфус.

– Доброе утро, милая Далия, – ответили те, а маг постарался тут же оттеснить Ниэля от девушки, предлагая той свою руку. 

– Как вам спалось на новом месте, милая Далия? Какие видели сны? Расскажите, умоляю.

Та вдруг сильно покраснела и решительно высвободила свою руку. 

– Спасибо, уважаемый Зэфус, спала я хорошо, и мне ничего не снилось. 

Маг растерянно хлопнул глазами, провожая взглядом уходящую девушку. Остановившись возле брата, та отвернулась в сторону.

– Что с тобой, сестричка? – спросил Ниэль.

– Можно я сяду рядом с тобой?

– Почему?

– Я… позже объясню. Можно?

– Надо спросить его высочество, ведь он здесь главный. 

– Я… мне… я не знаю, как ему объяснить…

– Хорошо, давай спросим вместе.

– Давай.

Близнецы приблизились к Слаю, о чём-то разговаривающему с Каллином.

– Что случилось? – наконец обернулся к ним принц, отпустив командира гарнизона. 

– Ваше высочество, Далия хочет сегодня сидеть рядом со мной.

– Почему это? – Слай бросил взгляд поверх голов близнецов на стоящего столбом мага.

– Я сам не знаю, – покачал головой Ниэль, – Далия не хочет говорить. Спросите её сами, может быть, вам она скажет.

Слай взглянул на поникшую девушку, и кивнул:

–  Хорошо, только ты отойди подальше.

Ниэль оставил Далию наедине с принцем и отошёл к магу. Тот очнулся от оцепенения и набросился на парня с вопросами:

– Что всё это значит?! Что случилось? Почему Далия так себя ведёт?

– Я не знаю, Зэфус, – шепнул юноша. – А о чём вы с ней говорили?

– Ни о чём! Я спросил только, как ей спалось на новом месте и… какие она видела сны. Всё! Она вдруг покраснела и шарахнулась от меня. Что я такого сказал?

– Да вроде бы ничего… –  пожал плечами Ниэль. – Я сам ничего не пойму.

Замолчав, он стал слушать разговор Далии и Слая. Хоть те говорили совсем тихо, острый слух Ниэля свободно различал слова. Говорил Слай:

– Что случилось, милая Далия, почему вы хотите оставить компанию Зэфуса?

– Понимаете, ваше высочество, – запинаясь заговорила девушка, – против господина Зэфуса лично я ничего не имею, всё дело во мне.

– В вас?

– Да, ваше высочество, во мне, господин Зэфус здесь ни при чём. Почти…

– Что вы имеете в виду?

– Понимаете, я… мне… я не знаю, как сказать… мне стыдно.

– Мне вы можете довериться, милая Далия, я не выдам ваш секрет. Говорите, как есть, я всё пойму.

Девушка коротко взглянула принцу в лицо и вновь потупилась, потом, кое-как собравшись с духом, выдавила из себя:

– Дело в том, что этой ночь я видела сон. И в нём… в этом сне… я… меня… поцеловал господин Зэфус. 

– Вам не понравилось? – брякнул вдруг Слай.

– Что?.. – девушка метнула растерянный взгляд на принца, а потом сникла. – Я… не ожидала такого, и… мне понравилось.

– И почему вы теперь расстроились? Это ведь был лишь сон, а сны обманчивы. 

– Я бы тоже так подумала, если бы не встретилась сегодня с господином Зэфусом. Дело в том, что он… смотрел на меня точно так же, как в том сне. Будто знает, что целовал меня, и сделает это ещё не раз. Понимаете, ваше высочество, я… мне как-то неловко разговаривать и сидеть с человеком, который меня… был в моем сне буквально несколько часов тому назад. Я чувствую себя крайне неловко, и… я даже не знаю, о чём с ним говорить...

Слышавший всё это Ниэль только головой покачал и пробормотал:

– Ну, Зэфус, ты действительно мастер обольщения.

– Ты о чём это? – буркнул маг, кусая уголок кружевного платка.

– Я о том, что ты как-то сумел проникнуть Далии в голову.

– Не понял.

– Зэфус, ты когда лез ко мне целоваться, о чём думал в тот момент?

– О чём? – маг оставил платок и развернулся к Ниэлю всем корпусом. – О твоей сестре, разумеется, не о тебе же! Я всегда думал о ней, когда… в общем всегда.

– Тогда понятно.

– Да что тебе понятно-то?!

– Далия видела тебя во сне сегодня ночью, и в этом сне вы с ней целовались.

– Что?! Это правда?!

– Правда. А то зачем бы Далии проситься пересесть на другое место? Ты её настолько сокрушил своим натиском, что она просто испугалась.

– Испугалась? Меня?! Да я за неё готов…

– Себя, – перебил мага Ниэль, – себя она испугалась, своих чувств.

– ?!..

– У тебя действительно талант по части слабого пола, Зэфус, я ошибся в Далии.

– Ты правда так считаешь?

– Да.

– Тогда… – глаза мага засверкали в предвкушении.

– Не спеши радоваться, Зэфус, – осадил его Ниэль, – я всё же лучше знаю свою сестру. Если ты станешь слишком на неё давить или поспешишь с действиями, то этим оттолкнешь её.

– Не спешить, говоришь, – Зэфус задумчиво посмотрел на стоящую с принцем девушку. – Что ж, я приму твой совет, хоть никогда их ни от кого не слушал.

– Зачем она тебе, Зэфус, разве мало тебе других женщин? – склонив голову, юноша вслушивался в стук сердца мага.

– Знаешь, Ниэль, я не стану тебе врать, что влюблен и всё такое – у меня ещё осталась совесть, я просто скажу, что Далия… вот веришь, живёт у меня здесь и здесь, – Зэфус прижал ладони к груди и голове. – Я чувствую это настолько ясно, что иногда сам пугаюсь, не заболел ли, не сошёл ли с ума.

– Понятно. Что ж, давай подождём, что скажет Слай, - вздохнул Ниэль.

Принц, молчавший всё это время, слегка кивнул и заговорил:

– Что ж, милая Далия, выслушайте мой совет: вам не стоит избегать Зэфуса, ведь он-то не догадывается о ваших смущении и неловкости. То, что касается вас, пусть с вами и остаётся, сделайте вид, что ничего не случилось, и скоро всё забудется. Зэфус вас не обидит, я уверен, возьмите себя в руки, и пойдёмте завтракать.

Далия кивнула и приняла предложенную руку.

– Спасибо, ваше высочество, я постараюсь следовать вашему совету. 

Подведя девушку к её месту, Слай помог ей сесть и незаметно показал кулак Зэфусу. Маг кивнул, мол, всё понял, и отодвинул свой стул. Вскоре все четверо завтракали, оживлённо обсуждая предстоящее путешествие в Храм силы. Недавнее недоразумение было «забыто».

========== Глава 36. ==========

Канцлер появился, когда все собрались в библиотеке. Каллин как раз показывал запертый стеклянный шкаф с парой дюжин хрустальных флаконов, те были расставлены на полках в таком порядке, что казались просто коллекцией миниатюрных статуэток. 

– Вот они, ваше высочество. Если не знаешь, что это такое, то ни за что не догадаешься об их истинном назначении. 

Слай кивнул и продолжил тихо говорить стоящему рядом Ниэлю, описывая содержимое шкафа. 

– Какие милые вещицы… – начала было Далия, а продолжил уже Борцэус: – Это страшная коллекция. Любой из этих флаконов несёт в себе смерть. Будь моя воля, я бы давно их уничтожил. 

– Уничтожили? – удивился Слай.

– Разумеется, юноша, яд – это оружие слабаков. Любой вопрос можно решить, не прибегая к таким вот подлым методам. 

– Вообще-то, да, – согласился принц, – тем более, если вопрос будет решаться таким политиком, как вы, Борцэус.

– Не льсти мне, ты же ещё не видел, на что я способен.

– Я не видел, но видели другие. Историю не перепишешь.

– Ладно, не буду спорить, – махнул рукой Канцлер. – Нам нужно идти. Каллин, факелы принёс?

– Да, вот они, – шагнул ближе командир гарнизона с пучком приготовленных факелов. 

– Хорошо, тогда идёмте. 

– Но куда? – Слай недоумённо развёл руками.

– Туда, – Борцэус указал в сторону неисправного камина.

Все двинулись в указанном направлении. Льющийся из окон дневной свет позволял как следует рассмотреть всю обстановку. Слай снова заговорил, поясняя Ниэлю, где что находится. На самых ярко освещенных участках помещения ему приходилось закрывать глаза, и тогда они вдвоём походили на пару слепцов, идущих рука об руку, чтобы не упасть. 

– Как ты ходишь, Ниэль? – спросил Слай, в очередной раз зажмурившись от яркого света.

– Ты о чём? – донёсся чуть слышный шёпот.

– Я о себе. Закрывая глаза, я совершенно теряюсь и иду, опираясь на твоё плечо, ты же идёшь совершенно уверенно. Как у тебя это получается?

– Я же рассказывал, – улыбнулся Ниэль. – Тебе и Зэфусу. Во дворе, помнишь?

– Помню, но здесь ты впервые и ещё не успел ознакомиться с новым местом, как же ты так уверенно шагаешь?

– Это привычка. Я думаю, что любой может научиться ходить с закрытыми глазами.

– Ты так считаешь?

– Да. Кстати, если ты научишься не пользоваться зрением, то станешь гораздо сильнее, чем сейчас. Вампир, свободно живущий на свету, сильнее вампира, живущего в сумраке.

От неожиданности Слай даже замер на месте, заставив остановиться и Ниэля. 

– А ведь ты прав… я вот не помню, чтобы отец появлялся на улице в солнечный день. Во дворце всегда царит полумрак, а в его покоях вообще шторы задёрнуты. 

– Значит, яркий свет – его слабое место, – сделал вывод Ниэль. 

– Хорошо бы, – согласился Слай, вновь зашагав вперёд.

Спустя мгновение они нагнали остальных, стоящих уже у камина. Надо сказать, тот был очень большим, каминная полка приходилась высокому Слаю чуть выше головы, а уж Ниэль с Далией могли свободно войти в камин, даже не нагибаясь. Борцэус, подобрав юбки, шагнул туда и принялся считать кирпичи в кладке, нажав на нужный, поспешно выбрался обратно. Он не зря так сделал – плиты пола с грохотом сорвались с креплений и повисли на железных кольцах, открывая довольно большую дыру. Снизу потянуло влагой и плесенью.

– Ловушка, – пояснил Канцлер. – Если кто-нибудь случайно тронет замковый кирпич, то провалится вниз и убьётся.

– Как же мы туда попадём? – ахнул Зэфус. – Надо было захватить с собой лестницу или верёвку.

– Ничего не нужно. Если ты внимательно посмотришь вниз, то заметишь в двух боковых стенах выступающие кирпичи, по ним можно легко спуститься до обычной лестницы. 

– Откуда вы всё это знаете, вы же при жизни здесь не бывали? – спросил Зэфус. – Или бывали?

– Нет, не бывал, но после своей смерти я тут часто гулял – ларец с моими останками не давал мне далеко уходить. Времени было столько, что я тут всё как следует изучил. 

– Ага, вижу, как вы изучили, – заметил Зэфус, заглядывая в провал. – Как же вы, уважаемый, полезете по этим выступам в своем платье?

Канцлер растерянно хлопнул глазами и замер в раздумье. Маг же снисходительно усмехнулся, мол, и на старуху бывает проруха, где-то Борцэус умный, а в таких вот ситуациях допускает промахи. 

– Мы вас туда на руках опустим, – не стал он долго мучить учёного мужа. – Я спущусь первым, а Слай или Каллин опустят вас вниз, а уж там я вас приму.

– Согласен, – тут же кивнул Борцэус, – давайте действовать – время уходит, а я не знаю, как долог будет путь. 

– Как это не знаете?

– Давай, спускайся, я по дороге объясню.

– Хорошо, – кивнул Зэфус и полез в камин, крикнув военному: – Каллин, зажги факел, сбросишь его мне туда.
 
Все замерли, наблюдая за спуском мага. Тот, как кошка, ловко переставлял ноги с одного кирпича на другой, цепляясь за уже пройденные. Ничего сложного, просто нужно внимательно смотреть, куда ставить ноги, а довольно узкий проход не требовал делать это, слишком напрягаясь. Глубина провала была около пяти метров. Пол внизу представлял собой узкую площадку, одновременно являющуюся верхней ступенькой лестницы, круто уходящей вниз. Упавший сверху человек не задержался бы здесь, а скатился по ступеням вниз, окончательно убившись. 

Зэфус встал на эту ступеньку и прижался спиной к стене. Отдышавшись, поднял лицо вверх и скомандовал:

– Каллин, кидай факел!

– Ловите! 

Со свистом факел пронёсся мимо мага и, прыгая по ступенькам, свалился в глубину. 

– Я не поймал, кидай второй! И ты его не вертикально бросай, а горизонтально! 

– Хорошо!

Вторая попытка оказалась более удачной. Внимательно осмотревшись, маг нашел в кладке щель и воткнул в неё горящий факел. 

– Давайте сюда Канцлера!

Слай и Каллин взяли Борцэуса за руки и осторожно опустили вниз.

– Я не достаю! – донеслось снизу.

Мужчины опустились на колени и сами наполовину свесились в тёмное отверстие. 

– Ещё немного! – крикнул Зэфус.

Слай скомандовал:

– Каллин, отпусти Далию и держи меня за ноги.

На этот раз всё получилось.

– Всё, отпускайте! – крикнул маг.

Слай разжал руку и наблюдал, как Зэфус бережно принял девушку и не решался поставить её на узкую площадку.

– Да поставь ты меня уже, я не свалюсь вниз, – донеслось раздраженное снизу, и маг чуть ли не бросил Канцлера на пол, при этом выругавшись.

Слай подумал, что Зэфус забыл, кто перед ним, и замечтался. Ему сделалось смешно, но смеяться, вися вниз головой, было неудобно, и он только крикнул:

– Каллин, помоги выбраться!

Вскоре он уже стоял, отряхивая камзол от пыли и старой золы, и слушал, как глубоко внизу чертыхался Зэфус, а Борцэус того строго отчитывал. Ниэль так же всё слышал и улыбался в кулак. Заметив эту улыбку, Слай шагнул к юноше ближе и засмотрелся. Паузу нарушил крик снизу:

– Спускайтесь! 

Слай обернулся к Каллину:

– Давай ты, а я за тобой.

– Слушаюсь, ваше высочество.

Мужчина склонился над дырой в полу и, опершись на руки, опустил ноги вниз. Вскоре он совсем исчез, слышались лишь шорох одежды и скрип песчинок под подошвами сапог. 

– Ниэль, – тихо заговорил Слай, – я, наверное, пойду?

– Да, иди.

– Э… ты тут подождёшь? 

– Да. Здесь топится второй камин, и я не замёрзну. 

– Хорошо. И… я хотел что-то сказать, – Слай потёр переносицу. 

– Что?

– Тут… недавно Каллин мне доложил… – мужчина склонился к самому лицу Ниэля, – в карцере…

– Что? Продолжай.

– Э… – Слай положил ладони на плечи Ниэля, и скользнул пальцами в рассыпавшиеся по спине волосы. – Чудо какое!

– В карцере чудо?..

– А? – очнулся принц. – Нет, там заперта Завалка. Она сидит там без еды, воды и тепла. Каллин ждёт, что та запросит пощады, и тогда можно будет узнать об отравленной ей провизии. Пока мы будем отсутствовать, проследи за тем, чтобы она кого-нибудь не сбила с толку, а то разжалобит и попросит воды или еды, а у нас солдаты с вечера голодные ходят. 

– Не беспокойся, я прослежу, чтобы к ней никто не подходил. Только я сомневаюсь, что меня кто-то послушает. 

– Не сомневайся, тебя будут слушаться – Каллин уже оповестил весь гарнизон. 

– Тогда вопросов больше нет, и ты можешь спокойно отправляться вместе со всеми. 

Слай не шелохнулся, он продолжал перебирать пальцами шелковистые пряди волос, вдыхая их тонкий аромат. Ниэль опустил голову и вздохнул, а потом, чуть погодя обнял мужчину и проговорил:

– Иди, а то тебя там заждались.

– Сейчас. Дай постоять так ещё немного.

– Зэфус сердится.

– Слышу.

– Борцэус тоже.

– Да.

– Иди.

– Уже пошёл, – и не двинулся с места.

Снизу донеслось гневное:

– Слай, хватит там тискать Ниэля, лезь сюда! Мы тут что, до вечера будем торчать?!

Плечи Ниэля затряслись от беззвучного смеха:

– Тебе влетит.

– Наверное.

– Тогда иди.

– Да. Сейчас вот поцелую тебя и пойду. 

– О, тогда ты точно никуда не уйдёшь, все отправятся без тебя, а я так и не узнаю, что же это за Храм силы. 

Слай тоже тихо рассмеялся:

– Ладно, уговорил. Но поцеловаться всё равно нужно. 

И, не дожидаясь согласия, поднял за подбородок лицо Ниэля, быстро поцеловал и сразу же отстранился. 

– Всё, а то не удержусь.

Ниэль остался стоять, слушая, как Слай спускался по каменным выступам, как снизу донёсся злой возглас мага: «Ну, наконец-то! Мы из-за твоей озабоченности проторчали столько времени на сквозняке. А вдруг Далия простудится, а?» Чуть позже долетел звук шагов по лестнице и ответ принца: «Уймись, Зэфус, небось сам проштрафился – перепутал Далию с Канцлером?» В ответ маг разразился потоком ругательств. Ниэль ещё долго стоял у камина, слушая препирательства обоих мужчин, пока звуки не стихли совсем. 

========== Глава 37. ==========

– Это что? – Зэфус поднял повыше свой факел. – Это Храм?

– Нет, – покачал головой Канцлер, – это лишь его преддверие, сам Храм находится в другом месте.

– Тогда что это? Я вижу здесь какое-то возвышение. Зачем оно?

– Здесь стоял ларец с моим прахом.

– А, вот оно в чём дело! – маг с новым интересом стал кругом осматриваться. – Ничего так, не слишком роскошно, зато таинственно. И где же дверь в сам Храм?

– Сейчас увидишь, – Борцэус обернулся к принцу, протягивая руку. – Давай ключ.

Слай вынул из кармана находку из книги Тима и вложил её в протянутую руку. Повертев в пальцах ключ, Канцлер взял его таким образом, как будто художник держит карандаш, когда отмечает величину натуры. Вытянув руку, стал медленно водить ключом из стороны в сторону, будто прицеливаясь к чему-то.

– Что это вы делаете, уважаемый? – Зэфус подошел к Борцэусу со спины и, склонившись, проследил взглядом направление руки. 

– Ищу дверь.

– Как это ищете, вы же говорили, что знаете, где она?

– Я знаю, как её найти. Дело в том, что она не постоянно находится в одном каком-то  месте, а всё время перемещается, и она совсем не похожа на дверь. Вот скажи, Зэфус, ты видишь здесь что-то, похожее на дверь? 

Маг распрямился и поднял факел повыше, пламя ярко осветило только часть большого помещения, то место, где стояли люди, всё остальное было погружено в сумрак. Зэфус направился к ближайшей стене, задирая голову и рассматривая таинственные символы, покрывающие ровную поверхность до самого потолка. 

Надо заметить, что преддверие Храма силы имело форму куба, в центре которого находилось упомянутое ранее возвышение, также имеющее кубическую форму. Вход в помещение был один и сейчас находился за спинами стоящих людей. 

– А что это за символы на стенах? – спросил Слай.

– А ты не догадываешься?

– Магия?

– Верно, юноша, конечно, это магические символы.

– И кто их тут нарисовал?

– Тот, кто запечатал в ларце мою душу.

– Губерт?

– Верно, он самый.

Слай вновь оглядел помещение. Шедший вдоль стен Зэфус освещал факелом замысловатые узоры, выведенные чёрной краской, символы были настолько необычны, что принц не мог сравнить их ни с чем ему известным. 

– Какие они странные.

– Кто?

– Рисунки на стенах. 

– Это чёрная магия, юноша. Ты же помнишь, что Губерт был чёрным магом?

– Помню. И он что, вырыл и обустроил это помещение?

– Нет, не он, оно здесь было сделано, ещё когда Хэц строился. Не знаю, может быть, оно предназначалось для каких-то особых нужд, но никогда не использовалось. 

– Хорошее место, чтобы спрятаться самому или спрятать кого-то другого, – донеслось из дальнего угла.

– Может быть и так, – пожал плечами Канцлер, – только Губерт превратил это место в своеобразный склеп. 

– И что, эти знаки на стенах на вас больше не действуют? – поинтересовался Слай.

– Нет, сейчас они для меня просто чёрные вензеля.

– Почему? 

– Потому что я не в ларце, а в Далии.

– Что-то я уже ничего не понимаю, – честно признался Слай.

– А что тут непонятного? – удивился Борцэус. – Все эти знаки – как замки, запечатывающие пространство, они все хранили ларец. Твой папенька – потомок Губерта – собственноручно вынес ларец из этого места, тем самым почти разъединив меня с моим мороком, а затем ларец, выпав из кареты, открылся, и моя душа освободилась. Я же рассказывал об этом, забыл?

– Нет, я всё помню, – покачал головой Слай, – просто всё происходящее настолько необычно, что я даже немного теряюсь.

– Ах, ты об этом… – Канцлер снова вернулся к своему занятию. – Тогда понятно.

– А как вы ищете дверь? – вновь задал вопрос Слай.

– Очень просто, – живо откликнулся Борцэус. – Ты можешь сам попробовать.

– Я?! – опешил принц.

– Да, – кивнул Канцлер и протянул ключ, – бери.

– И… что дальше? – хлопнул глазами принц, почувствовав в ладони тёплое железо.

– Дальше держи его так, как держал его я, будто смотришь сквозь бородку ключа на стены подземелья. 

– Почему именно так?

– Ключ этот непростой – не зря он был под охраной, – он взаимодействует с окружающим пространством, как бы призывая скрытую дверь, и быстрее всего подействует в руке потомка Губерта.

– Потомка?.. А как это связано?

– Губерт – твой предок, в твоих жилах течёт его кровь. Как ты думаешь, почему обо всём этом знали только члены королевской семьи, и то не все?

– Не знаю.

– А я тебе скажу: вы все – потомки Губерта – являетесь как бы его продолжением, вы все несете в себе частичку проклятого короля, и вы все находитесь под проклятием, постигшем одного из тех братьев – Пита.

– Того, что убил Морце?

– Именно, Пит – твой предок, его преступление легло проклятием на всех его потомков, включая тебя и твоих детей, если таковые будут. 

– Детей?.. – Слай опустил руку с ключом. – Я не хочу, чтобы у меня когда-нибудь родились дети-вампиры.

– Ну, это дело будущего, а сейчас не отвлекайся, пожалуйста, нам надо поспешить, а то Далия в этой сырости может заболеть.

– Хорошо, только вы ответьте мне ещё на один вопрос.

– Какой?

– Почему вы взялись открывать дверь, если знали, что сделать это может потомок Пита?

– Хотел попробовать, а вдруг получится, – рассмеялся Борцэус. – Ведь Далия происходит из королевского рода, Морце Врагос так же был королем.

– Я помню об этом, но всё равно не понимаю, почему у меня должно получиться лучше, чем у вас?

Канцлер только вздохнул и махнул рукой в сторону стены.

– Ищи дверь, Слай, после обо всём поговорим.

Дальше поиски продолжились уже в молчании, слышались только шаги мага, идущего вдоль стены. Слай медленно водил рукой из стороны в сторону, смотря сквозь бородку ключа на странные чёрные символы, кое-где совсем прятавшиеся в сумраке. В какой-то момент ему показалось, что один из них что-то ему напомнил. Вернув ключ в ту сторону, всмотрелся внимательнее – так и есть, символ на стене совпал с формой бородки ключа. Сердце заколотилось от волнения. 

– Кажется… я нашел.

– Который?

– Вон тот, видите? Тот, что ближе всего к углу. 

Канцлер встал позади Слая и, прищурившись, вгляделся в рисунок на стене. 

– Немного отличается, – сделал он вывод. – Попробуй подойти ближе, рисунки должны совпасть. 

Слай медленно сделал несколько шагов и замер на месте.

– Всё, они идеально совпали. Что дальше?

Борцэус не успел ответить, знак на стене заколебался и стал расплываться в разные стороны. Он всё увеличивался и увеличивался, превращаясь в большое чёрное пятно, вместе с ним незаметно для всех изменялось и само помещение.

– Дверь, – тихо проговорил Борцэус.

– А почему она круглая и висит так высоко над полом? – спросил подбежавший к ним Зэфус.

– Наверное, для удобства.

– Чьего удобства?

– Морока, не нашего же, – пожал плечами Канцлер.

– Мне что-то не по себе, уважаемый, – маг нервно оглянулся назад и ахнул: – А где выход, мать твою?! Куда он делся?! 

– Заткнись, Зэфус, – прикрикнул на него Борцэус. – Ты можешь спокойно постоять пять минут?

– Нет! Какой постоять, когда наша дверь пропала! К черту! Как мы теперь отсюда выйдем? Или ты хочешь, чтобы я лез сквозь эту дыру?! Да нам до неё даже не допрыгнуть! 

– Да заткнись ты, пока тебя морок не сцапал!

– Что? Сцапал?.. Думай, что говоришь! 

Борцэус не выдержал и обернулся к молчавшему всё это время Каллину.

– Зажми ему рот!

Тот покосился на принца, рассматривающего огромную дыру в стене, и перевёл взгляд на мага.

– Прошу меня простить, господин Зэфус, но я вынужден…

– Только попробуй, – маг отбросил свой факел в сторону.

В воздухе треснул электрический разряд, и одновременно с этим из дыры в стене раздался какой-то неприятный звук. Зэфус взглянул в ту сторону и окаменел от ужаса – прямо на него оттуда смотрела пара огромных светящихся глаз, они смотрели не мигая. Донёсшийся за этим тонкий, противный свист заставил волосы зашевелиться на голове. 

– Святое небо, что это… – пролепетал маг, попятившись назад. 

– Это морок, – тихо пояснил Канцлер. – Разве ты его не узнал? Не бойся, пока я с вами, он ничего тебе не сделает. И не вздумай ударить его своей молнией, я не знаю, какие будут последствия.

Зэфус кое-как взял себя в руки и вернулся к тесно стоящей группе.

– Хорошо, я не буду, только и вы, уважаемый, держите его как-нибудь. 

Не ответив, Канцлер повернулся к дыре в стене.

– Я вернулся, иди ко мне, – позвал он притаившееся чудовище. – Эти люди мои, так что не трогай их. Иди, я жду.

Глаза наконец моргнули, и свист прекратился. Вновь послышалось шуршание – это морок полез наружу. Все присутствующие, затаив дыхание, следили, как из темноты показалась огромная сплюснутая змеиная голова, а следом – длинное тело толщиной в два человеческих роста. Оно тянулось и тянулось, и конца этому не было видно. Вот уже и голова коснулась пола и, погромыхивая чешуёй, стала приближаться к замершим людям. Зэфус схватился за сердце.

– А кто-то говорил, что прозвище «Змеиный» было дано за мудрость… Обманули?

– Почти, – улыбнулся Канцлер. – Ты подумай, разве можно раскрываться перед малознакомыми людьми?

– Да понял я, понял, – прошептал маг, растирая ладонью грудь. – Какая она огромная… А кстати, чем она питается?

– Он, надо говорить «он». Морок всеядный.

– Чёрт, это плохо.

– Почему?

– Он же может нас съесть. Столько времени просидел в подземелье, небось проголодался.

– Будешь так трястись, тогда да, может и съесть. 

– Может?! Вы же говорили, что нет! 

– Морок слышит твой страх и ориентируется на него. Тебе надо успокоиться.

– Да как тут успокоишься, когда… когда в паре метров от тебя голова, как… дом! 

– Согласен, морок немного подрос за столько лет.

– Немного? Насколько немного?

– Когда-то давно он был толщиной с бревно.

– Борцэус, он на меня смотрит… – маг отступил на шаг.

– Перестань трястись, Зэфус, – уже начал раздражаться Канцлер, – ты сейчас для морока прекрасная мишень. Я же говорил, что он всеядный, а это значит, что он может питаться твоим страхом и… моим раздражением. 

До этого момента стоящий столбом принц очнулся.

– Вы хотите сказать, что он питается нашими эмоциями?

– Да, ими тоже.

– Понятно, – кивнул Слай и повернулся к Зэфусу. – Тебе придется как-то взять себя в руки, дружище, а иначе он тебя и вправду съест. Если не в буквальном смысле, то в переносном точно – он высосет из тебя жизнь. 

Между тем огромное помещение постепенно заполнялось вылезающим из туннеля змеиным телом. Оно с шумом скользило по каменному полу, извиваясь и сворачиваясь в кольца. Стоящие люди не могли оценить всю величину этого существа, но и того, что они наблюдали, было достаточно, чтобы парализовать их волю. Лишь один Борцэус был спокоен – морок не спутает своего хозяина ни с кем. 

Движение огромного тела прекратилось, змеиная голова замерла возле Канцлера. Тот улыбнулся, похлопав ладонью по блестящей чешуе между ноздрей:

– Давно мы с тобой не виделись, хороший мой, я по тебе скучал. А ты?

В ответ огромное тело задрожало, а изо рта змея показался раздвоенный язык. Борцэус позволил ему себя обследовать, поглаживая ладонью скользкую плоть. 

– Я не могу, – прошептал Зэфус, – он её сейчас проглотит…

– Успокойся, ничего не будет! – Слай удержал за локоть рванувшегося было к Канцлеру мага. – Лучше закрой глаза, как Каллин.

– Да ни за что! – маг с трудом стоял на месте.

Длинный язык змея обвился вокруг Канцлера, притянув того вплотную к голове. Со стороны это напоминало лягушку, поймавшую бабочку, но захлопнувшую рот гораздо раньше, чем добыча попала внутрь. Волнение мага было совершенно естественным.

– Эй, ты! А ну отпусти её! – не выдержал он наконец.

– Да заткнись ты! – дёрнул мага Слай. 

– Отцепись! – стал тот вырываться. – Он же её сейчас… проглотит! 

Глаза морока хищно сверкнули – прямо перед ним дёргалась жертва. Никто ничего не понял, как в ту же секунду Зэфус вдруг затих и прикрыл глаза. 

– Да… да… я иду… – пробормотал он и, неожиданно сильно рванувшись, освободился из захвата. 

Слай хотел броситься следом, чтобы удержать друга от рокового шага, но был остановлен возгласом Канцлера:

– Не вмешивайся, Слай, пусть они познакомятся поближе. Кое-кому это пойдёт только на пользу. 

Легко высвободившись из скользких объятий раздвоенного языка, Борцэус отошел к Слаю и Каллину, Зэфус же остался стоять против огромной головы один. Длинный язык метнулся в воздухе и коснулся груди мага, тот вздрогнул и поднял взгляд куда-то вверх.

– Он его не видит, – догадался Каллин, не выдержавший и открывший глаза, чтобы посмотреть на происходящее. 

– Верно, – подтвердил Канцлер, – Зэфус сейчас примерно в таком же положении, что и под стенами Хэца – он не видит своего противника. 

– А разве морок был там в таком виде?

– Нет, он там гулял, мм… скажем, как во сне, мысленно.

– Вон как, – протянул Каллин. – Тело было в подземелье, а разум находился снаружи. Это многое объясняет. 

– Я рад, что ты во всём разобрался, – кивнул Канцлер. – А теперь давай посмотрим, чем у них там всё закончится. 

И как раз вовремя, потому что полыхнула молния и грянул гром такой силы, что все трое зрителей на мгновение ослепли и оглохли, упав на пол, они остались там лежать, медленно приходя в себя. Когда их глаза вернули способность хоть что-то различать, картина событий уже изменилась: Зэфус, ранее находившийся перед огромной мордой змея, теперь стоял к ней вплотную, но он не был пленником – длинный язык исчез. Маг стоял в том же месте, где совсем недавно находился Канцлер и, прислонившись лбом к блестящей поверхности, пальцем очерчивал контуры чешуи. А ещё он что-то тихо говорил. 

Пока оглушённые зрители поднялись на ноги, пока к ним вернулись слух и зрение, неслышный разговор закончился, и Зэфус отступил назад. Слай обратил внимание на то, что маг вёл себя совершенно обычно, будто он не под действием морока, а когда тот обернулся, заметил переменившееся выражение лица.

– Как ты? – крикнул Слай.

– Я в порядке. А вы как?

– Мы тоже. Скажи, ты познакомился с ним?

– Да, – улыбнулся маг, – он вовсе не такой страшный, как показался вначале, просто он очень большой. 

Слай только головой покачал.

– Эта твоя извечная тяга к огромным животным… Скажи, Зэфус, а ты в детстве не страдал каким-нибудь душевным недугом?

– Умолкни, Слай, – добродушно махнул рукой маг, – что ты ко мне привязался с такими глупыми вопросами. 

Канцлер подошел к Зэфусу, внимательно его осмотрел, а потом спросил:

– О чём вы с ним говорили?

– Ни о чём.

– Я всё равно узнаю.

– Тогда почему спрашиваете? 

– Хотел услышать от тебя.

– От меня?  – Зэфус пристально посмотрел в лицо Канцлера. – А вот не скажу. Если вам так уж нужно, спросите у морока сами. 

Борцэус только головой покачал и отошёл к подрагивающему боку змея, он постоял там какое-то время, а потом оглянулся на Зэфуса, присоединившегося к Каллину и Слаю. Канцлер ничего не сказал, а только спрятал улыбку и погладил бок змея: обрывок разговора, что послал ему морок, был настолько личным, что не стоило говорить об этом вслух.

========== Глава 38. ==========

Возле камина было тепло. Сидящий в кресле с высокой спинкой Ниэль поглаживал пальцами обложку книги, забытой кем-то на столе. Ему вдруг подумалось, что вот вокруг такое книжное богатство, а ему оно совершенно без надобности – слепому книги ни к чему. Вот Далии, той да, книги очень пригодились бы, тем более что она умеет читать, а с силой Канцлера вообще все науки станут лёгкими.

В какой-то момент юноша оторвался от размышлений и поднялся из кресла. Нашарив большую корзину с дровами, бросил несколько поленьев в огонь. Вернувшись в кресло, замер в нем, слушая треск разгорающегося дерева. Ниэль подпёр ладонью щеку и вновь погрузился в размышления.

Главный вопрос, занимающий сейчас его мысли, был о Слае, точнее, об их отношениях. Ещё накануне ночью Ниэль уяснил для себя одну истину – даже не уяснил, а почувствовал, – что его жизнь наконец сделала резкий поворот, она свернула в какую-то неведомую сторону, туда, где было совершенно не понять, чем всё закончится. Юноша вздохнул и подумал, что ошибся, думая о встрече у костра как о переломном моменте. Нет, не там, в холодном ночном лесу среди волков, а именно в постели с принцем и его магом всё и решилось. 

В тот момент, когда Ниэль пожалел этого несчастного человека, нет, уже не человека, а наполовину монстра, сердце дрогнуло и приоткрылось, принимая в себя Слая. И пусть Ниэль слеп и многого не видит, но он прекрасно всё слышит, и то, что люди могут скрыть от глаз, от ушей скрыть не в состоянии. Слух объяснил слепому юноше все происходящие события не хуже какого-нибудь рассказчика. Ниэль многое понял: например, что чувства Слая к нему искренни, что тот невыносимо страдает в своей новой ипостаси, что он постоянно сдерживает рвущегося изнутри зверя, что проскакивающая иногда в поступках грубость – вовсе не его собственная, а принесенная каким-то чумным поветрием, и на самом деле Слай другой. 

Вспомнив о своей истерике, Ниэль покачал головой – это надо же было так забыться! Ведь знал же, с самого начала знал, когда только услышал невидимый спор двух любовников в лесу, что его ожидает, какая участь ему уготована, именно ему, не сестре, о той тогда речи не шло. И где-то в душе уже смирился с этим – деваться всё равно было некуда. Попав же в Хэц, он только получил подтверждение своим опасениям – если бы не Слай, их с сестрой ни за что не пустили бы в крепость, и тогда уже они точно лежали бы сейчас мёртвыми в каком-нибудь сугробе. По сути он сам и сестра, оба они в долгу перед этим человеком, ведь он одним своим словом спас три жизни. 

Если уж быть честным с собой до конца, то была у Ниэля мыслишка сбежать отсюда. Не сразу, чуть позже, когда они с Далией отъелись бы  хоть немного, а потом выпросили бы  у Розалин еды на дорогу и ушли через перевал в соседнее королевство. По слухам, в тех местах не было такого голода, как в Альрии. Но то, что рассказал Канцлер, убило эту мысль – жизнь сестры под угрозой, и только этот призрак в состоянии найти способ избежать трагедии. 

Как ни поверни, а без Далии Ниэлю не было смысла жить - кому нужен калека, тем более совершенно слепой, кто о нём позаботится? Именно сестра всегда была ему опорой. Родились они вместе и прожить жизнь должны вместе, а нависшая над Далией беда, только подстёгивала ум, заставляя искать пути спасения девушки. 

И хорошо, что не он один волнуется об этом – Зэфус, этот законченный вертопрах, похоже, не меньше самого Ниэля переживал о судьбе Далии. Может быть, и правда, маг и есть её судьба? Пока неясно. Нужно подождать. Сестра влюблена, это понятно даже ему, слепцу, а уж остальным – и подавно. Эта влюбленность делает девушку очень уязвимой, а вдруг она не устоит перед чарами Зэфуса, и тот разобьёт ей сердце, ведь тот сам признался, что к женщинам не привязывается. Вполне может быть, что деревенская девчонка может стать для скучающего придворного красавца просто развлечением. Хорошо, что у Далии такой твёрдый характер, а то бы давно потеряла голову от этого придворного хлыща. 

Надо было признать, что оба мужчины необыкновенно красивы. Ниэль убедился в этом в ту первую ночь, когда они все втроём остались в одной постели. Пробежавшись пальцами по лицам спящих людей, юноша составил для себя их портреты. Составил и замер, поражённый – принц и маг совершенно не походили на тех людей, с которыми близнецы прожили столько лет бок о бок. Ниэль даже подумал, что во всём этом есть какая-то странная ошибка, что это и не люди совсем, точнее, не совсем люди. Слай точно уже не человек, но в его облике не было ничего чудовищного, будь он зрячим, может быть, и испугался, как Далия, но он ничего не видел, и мужчина казался ему настоящим божеством. 

Стало понятным, отчего бесновался Зэфус, когда решил, что его любовник нашёл себе другого. Даже встретив Далию, влюбившись в неё, маг не мог отбросить чувства к Слаю. Эта его ревность, постоянно проскальзывающая в словах и действиях, будто он не мог определиться, с кем окончательно связать свою жизнь, была так очевидна. Да что Зэфус, Ниэль в самом себе не мог разобраться, как же ему относиться к Слаю? Кто он ему? Любовник? – Да. Источник еды? – Тоже да. И всё, больше он ему никто. Это было унизительно, но выбора не было, и приходилось мириться. 

Ниэль тяжело вздохнул и повернул лицо к солнечному свету, льющемуся сквозь окно. Он его не видел, но чувствовал тепло. Шум в коридоре заставил подняться из кресла и пройти к двери, щёлкнув замком, Ниэль распахнул её и остался стоять на пороге. 

– В чём дело? - спросил он в пустоту.

– Господин Ниэль, командир приказал в случае чего обратиться к вам.

– Что случилось?

– Узница барабанит в дверь камеры и требует позвать Каллина.

– Хорошо, я сейчас подойду, всё равно ваш командир ещё не скоро появится. 

Солдат ушел, а Ниэль вернулся к креслу за оставленным там плащом. Одевшись, оглянулся в сторону сломанного камина, прислушиваясь – оттуда не доносилось ни звука. Постояв так некоторое время, юноша нашёл на столе канделябр и зажёг свечи – вдруг вернувшимся потребуется свет, – а потом уже  вышел в коридор. Повозившись с замком, захлопнул дверь и положил ключ в карман. Теперь снаружи в библиотеку было не попасть, но изнутри можно было легко выйти. Отмерив расстояние от стены, достаточное, чтобы не натыкаться на оружие и доспехи, Ниэль зашагал вдоль холодного коридора. Вскоре он достиг лестницы и, спустившись вниз, вышел наружу. 

Погода стояла чудесная – был небольшой морозец, так что капюшон плаща оказался без надобности. Постояв секунду, Ниэль сориентировался на звук голосов и направился в ту сторону, по мере его приближения голоса стихали. Не доходя, как обычно, метров пяти, юноша остановился и обратился к собравшимся:

– Что здесь происходит?

Один из десятников выступил вперед и, махнув рукой в сторону маленького окошка почти у самой земли, проговорил:

– Эта… арестантка чего-то там требует.

– Каллина?

– Да. 

– Но его ведь сейчас нет. Может быть, она хочет ещё чего-нибудь? – Ниэлю вспомнились слова Слая при расставании. 

– Воды и еды. 

– Внизу есть кто-нибудь?

– Нет, часовые стоят снаружи у входа в подземелье – командир не велел никому находиться внизу.

– Понятно, – кивнул Ниэль. 

Подняв невидящие глаза кверху, прислушался к чему-то, а потом позвал:

– Розалин, подойдите сюда.

Прятавшаяся за толпой солдат любопытная кухарка только разинула рот от удивления. Кто-то засмеялся над её растерянностью. Деваться было некуда, и Розалии приблизилась к Ниэлю. 

– Звали?

– Да. Чем сегодня вы намеревались кормить солдат?  

– Э… пшённой кашей с вяленым мясом. 

– Хорошо. Тогда сходите в кладовую и возьмите там крупы и мяса, но только совсем немного, чтобы сварить лишь несколько маленьких порций каши. Запомните откуда что будете брать. Сварите всё это в разных кастрюлях – Завалке на пробу. Самое главное – запомните, что куда кладете, для того чтобы не перепутать. Возьмите с собой кого-нибудь из солдат или Тима, пусть внимательно следят и отмечают мелом или углем, откуда и что брали.

Согласно кивнув, женщина тут же бросилась выполнять приказ. За ней следом десятник отрядил пару солдат в помощь. Остальные, услышав слова Ниэля, радостно загалдели, предвкушая окончание голодовки. 

– Расходитесь, – громко сказал Ниэль, – уверен, к заходу солнца вы получите еду. 

Солдаты медленно разбрелись, а возле юноши остались только два десятника и пара караульных у входа в подземелье. 

– Господин Ниэль, идёмте в тепло, – предложил один из мужчин, – нечего здесь мёрзнуть. 

– Хорошо, идёмте, – согласно кивнул юноша, направляясь к кухне. 

Вскоре все трое сидели на лавке, наблюдая за работой Розалин. Двое следили глазами, а третий чутко прислушивался ко всем звукам. 

– Сколько будет порций? – тихо спросил Ниэль соседа слева. 

– Четыре – они принесли три миски пшена и четыре куска вяленого мяса. 

– Понятно, – кивнул Ниэль, – значит, одна миска пшена будет поделена между двумя кусками мяса. Не перепутают?

– Нет, – покачал головой десятник. – Мальчишка скрипит пером, записывая всё на пергаменте. 

Ниэль кивнул, и все трое снова затихли. Вскоре вода на плите закипела, и Розалин принялась стряпать, а не отходивший от неё Тим, старательно обмакивая гусиное перо в висящую на бечёвке чернильницу, делал пометки в своих записях. Самое трудное оказалось даже не в том, чтобы не перепутать, куда что положили, а в том, чтобы удержаться от голодных восклицаний, когда потянуло вкусным варевом. Хоть люди регулярно получали свою часть пищи, но она была не слишком велика, чтобы не думать постоянно о еде. А сутки, проведенные вообще без крошки во рту, плавили волю людей, как огонь свечку.   

Ниэль посидел некоторое время, прислушиваясь к урчанию в животах голодных соседей, а потом тихонько запел. Он вспомнил какую-то детскую песенку, петую им для своих маленьких племянников, когда те из-за чего-нибудь дрались между собой. Услышав первые же слова этой песенки, дети тут же забывали свою возню и собирались вокруг Ниэля, удивленно таращась на бледное лицо юноши. Они слушали, притихнув, и Ниэль не видел, как меняются их грязные злые слишком взрослые лица, становясь удивлёнными детскими мордашками. 

В кухне сделалось тихо, слышно было только бульканье каши на плите и волшебный голос Ниэля. Песенка закончилась, и началась другая, а за ней – третья. Когда юноша всё же остановился, выяснилось, что слушателей значительно прибавилось: откуда-то появились служанки, хлюпающие сейчас носами и утирающие глаза платочками, солдаты и люди из сопровождения принца. Все они стояли в дверях и в коридоре, вытягивая шеи, чтобы лучше слышать. 

– Ну как, готова каша? – спросил Ниэль, заставив всех очнуться.

Розалин всплеснула руками и бросилась к плите. Остальные не спешили расходиться, они с интересом разглядывали худого юношу, сидящего сейчас на скамейке между двумя десятниками и смотрящего куда-то поверх голов. Кто бы мог подумать, что этот, такой же как и они сами, простолюдин умеет так петь. Казалось, он своим голосом заставлял молчать небесный хор. Уж не за это ли принц сделал его своим приближённым? Точно за это, потому что парень был так худ, что навряд ли смог бы вызвать к себе другие чувства, кроме жалости. 

По всему выходило, что Розалин хорошо держала свой язык за зубами, а караульные возле двери в комнаты близнецов и подавно – Каллин вызывал уважение у всех своих подчиненных, чтобы ослушаться его приказа молчать обо всём услышанном там и увиденном. 

– Готова! – воскликнула Розалин.

– Тогда накладывайте в чашки, и пойдёмте в подземелье, – поднялся с лавки Ниэль.

Вскоре на подносе дымились четыре плошки с кашей. Голодные люди с тоской смотрели на эту еду, не смея даже заикнуться о том, чтобы им оставили хотя бы немного – все понимали, что еда могла быть отравленной. Ниэля и Розалин сопровождали оба десятника, по-видимому, самые доверенные люди Каллина. Миновав сменившихся уже караульных, все четверо стали спускаться вниз.

========== Глава 39. ==========

Камин в библиотеке давно прогорел и тихо остывал. За окном было темно. На столе догорала последняя свеча, от сквозняка огонёк её подрагивал, заставляя шевелиться тени на стенах и книжных полках. Было тихо, только иногда со двора доносились громкие голоса людей да из-под двери жалобный скулёж Снега. Из провала в полу послышались шаги, а следом возмущённый возглас Зэфуса:

– Эй, а куда это подевались кирпичи?! И как мы теперь поднимемся, а? Ни лестницы, ни верёвки, нам что, так и сидеть здесь?

– Зэфус, ты нас всех уже просто замучил своими придирками, – устало проговорил Канцлер, – хоть бы тебя кто-нибудь заткнул, что ли, а то уже просто никаких нервов не осталось, право слово.

– А что, разве я не прав? Или вы знаете, как отсюда выбраться?

– Знаю. И если ты пропустишь меня вперёд, то я покажу, как это сделать.

– А я вас что держу, что ли? Это просто я шёл впереди всех, чтобы в случае чего…

– Хорошо, хорошо, я всё понял, можешь не продолжать, лучше посвети мне… Да не так ярко, я же не читать собрался. Да, вот так лучше. 

Глубоко внизу что-то несильно загрохотало, а затем всё стихло.

– Вот это фокус! Уважаемый, я не перестаю вами восхищаться, – Зэфуса снова как прорвало. – Значит, вас снова нужно кому-то нести, вы в своих юбках здесь и шагу не ступите.

– Да знаю я, – в голосе Канцлера послышалась досада, – всё время забываю про юбки. 

– Ладно, так и быть, я подниму вас наверх, – тут же смягчился маг, как только уловил нотку растерянности в словах Борцэуса. – Давайте ко мне на спину.

Спустя какое-то время над краем отверстия в полу показался Зэфус, за его спиной, крепко обняв его за шею, висела девушка. Выбравшись из подземелья, маг встал ровно и тяжело выдохнул:

– Всё, мы на месте. 

Стукнув каблучками туфель о пол, ровно встал и Канцлер.

– Я тебе не сильно горло сдавил? – поинтересовался он у мага.

– Нет, Далия лёгкая, как пушинка.

– И то хорошо, – кивнул Борцэус и склонился над провалом. – Поднимайтесь, мы уже на месте. 

Вскоре к ним присоединились Слай и Каллин. Отряхнув одежду, они так же, как и Борцэус, посмотрели в темноту провала. 

– Как теперь его закрыть? – спросил принц. 

– Сейчас покажу, надо только немного посветить. 

Каллин покрутил головой и разглядел в сумраке оставленные накануне факелы. Подобрав один, сходил в противоположный конец библиотеки к горящей там свече. Вскоре он уже стоял рядом с вовсю пылающим факелом. 

– Давай, свети сюда, – махнул рукой Борцэус.

Встав на колени, тот нагнулся над чёрным провалом и уверенно что-то там нашарил, попыхтел какое-то время, а потом сдался:

– Слай, иди сюда, – принц с готовностью подчинился. – Вот, протяни сюда руку. Чувствуешь штырь?

– Да.

– Надо передвинуть его в соседний жёлоб.

– Готово.

– Молодец. Теперь протолкни его глубже. 

– Протолкнул. Он там во что-то упёрся.

– Очень хорошо. Теперь вставай.

Слай и Борцэус одновременно поднялись с колен.

– Что я сейчас сделал? – поинтересовался Слай.

– Ты взвёл стопорную пружину, – улыбнулся Канцлер, отряхивая ладони, – ту самую, что мы сорвали в самом начале. Теперь осталось запустить подъемный механизм, и плита встанет на место. А удерживать её будет тот самый штырь, что ты сейчас трогал. 

– А… теперь понятно, – протянул Слай, наблюдая за действиями Канцлера.

Тот вновь считал кирпичи, а найдя нужный, махнул рукой:

– Давайте сюда все, этот будет потяжелее прежнего.

Слай и Зэфус навалились на указанный камень и с силой нажали на него. Под полом что-то разок скрипнуло и стихло. Мужчины налегли сильнее – безрезультатно. И только когда к ним присоединился Каллин, удалось камень сдвинуть, и старый механизм пришёл в движение. 

– И как это Грэйш умудрился его в одиночку сдвинуть? – покачал головой маг, отряхивая ладони. 

– Это говорит только о том, – горько усмехнулся Борцэус, – что наш противник невероятно силён.

Ему никто не ответил, каждый подумал о чём-то своем. Паузу нарушил скребущийся под дверью волк, что-то уж слишком расшумевшийся. 

– Пойду открою, – сообщил Зэфус.

– Да-да, мне тоже пора, – спохватился Каллин.

– Что ж, тогда идёмте уже все, – подытожил Борцэус. – Нам нужно подкрепиться, всё-таки столько времени на ногах и без еды. 

Вскоре, радостно приветствуемые волком, все вышли в холодный коридор и направились туда, где было сейчас теплее всего – в кухню. Спустившись по лестнице, вышли во двор. Завидев Каллина, к нему сразу подбежал один из десятников, и командир гарнизона отстал, выслушивая рапорт подчинённого. Остальные окунулись в жар натопленного и людного помещения. 

На удивление, кухня в этот вечер была битком набита народом. Чуть ли ни весь гарнизон собрался в относительно небольшом помещении. Все как-то умудрились разместиться за столами или где придётся, включая даже узкий подоконник. На лицах людей играли радостные улыбки, все кругом о чём-то болтали, а главное – ели. 
 
Завидев вошедших господ, все разом повскакали с мест и дружно их поприветствовали. Слай только махнул рукой, разрешая продолжить ужин. Будучи высок ростом, он поверх голов высматривал Ниэля, тот обнаружился сидящим за одним из столов среди солдат, перед ним стояла тарелка с такой же едой, что и у всех. 

– Как ты? – был первый вопрос Слая, подошедшего сзади к юноше.  

– Всё в порядке, – улыбнулся тот, подняв вверх лицо.

– Я смотрю, вы тут празднуете?

– Да. Нам удалось выяснить, какая провизия не отравлена.

– Трудно было?

– Не очень. Я позже всё расскажу, а сейчас присоединяйтесь, ваше высочество, вы же целый день ничего не ели. 

–  Благодарю. 

Слай оглядел битком набитую кухню и подозвал Розалин. Та подбежала, вытирая потное лицо полотенцем.

– Чего изволите, ваше высочество?

– Тут очень шумно, так что накрой нам в покоях.

– Э… в которых?

– Близнецов. Надеюсь, вы там хорошо протопили?

– Не извольте беспокоиться, у меня целый день не было работы, так что я протопила камины и в комнате близнецов, и в вашей, ваше высочество, и в покоях господина Зэфуса. 

– Вот и отлично. В общем, давай, бери помощников и неси всё к близнецам, а мы скоро подойдём. Не забудь, кстати, захватить и мою «еду», – в этом месте принц многозначительно взглянул в глаза кухарке. – Надеюсь, лось ещё живой?

– Живой, живой, ваше высочество, ещё разок он вас накормит, а уж завтра ребята его… на котлеты. 

– Ладно, можешь идти. 

Протиснувшийся к ним Зэфус буркнул:

– Чёрт, здесь просто нечем дышать. Я оставил Далию возле очага, бедняжка всё же промерзла в том подз…

– Тихо, не болтай лишнего, – оборвал его принц. 

– Хорошо, не буду, но нам нужно где-то пристроиться. 

– Я уже распорядился, так что давай, забирай девушку и идёмте все в их комнаты.

– О, это другой разговор!

Маг тут же ушёл, а Слай вновь опустил взгляд вниз. Из-за тесноты ему пришлось плотно прижаться к спине Ниэля, и он сейчас жалел, что из-за множества одежды не может почувствовать тепло, исходящее от тела юноши, сидящего сейчас в одной рубашке. Камзол и жилет он куда-то подевал, или их переложили, потому что как Слай ни вертел головой, отыскать их так и не смог.

– Уже пора? – вновь поднял лицо Ниэль.

– Да, идём, нам нужно столько всего…

В этот момент со двора в кухню влетел солдат с белым, как мел лицом. Трясущейся рукой он махал куда-то в сторону. Потом всё же смог выкрикнуть:

–  Там… там… зме… змей!

Сидящие к нему ближе всего люди громко засмеялись и стали дёргать его за куртку, приглашая к себе за стол. На радостях всем сегодня поставили вина, и люди, естественно, подумали, что вбежавший солдат просто шутит. Но тот стал вырываться и в голос закричал:

– Там змея! Огромная змея! Она ползёт по снегу вокруг Хэца! Я стоял в карауле и увидел её со стены! 

В кухне враз всё стихло. Люди молча смотрели на трясущегося от страха товарища и пытались осмыслить услышанное. Змея… в снегу… Через секунду все повскакали со своих мест и бросились к выходу. Разумеется, в дверях возникла давка, и часть людей бросилась к другой двери. Столы сдвинули, лавки опрокинули, хорошо хоть никого не затоптали. 

– Змея? – тихо спросил Ниэль. 

– Это морок Борцэуса, – успокоил его Слай. – Мы отыскали его в подземелье и дали возможность выбраться наружу. 

Подошли Зэфус с Канцлером.

– Вот это да! – воскликнул маг. – Чуть всю кухню не разнесли. Побежали на стену поглазеть на чудо. Хоть бы паники не случилось.

– Ничего, – похлопал его по плечу Борцэус, – там Каллин, он справится. К тому же морок голоден, пусть как следует поест. 

– Поест? – вздрогнул Ниэль.

Слай положил ему на плечи ладони и прижал к себе плотнее.

– Не волнуйся, морок может питаться эмоциями людей, а их сейчас столько выплеснулось, что как бы он ещё не объелся.

– Одними эмоциями, и только?

– Нет, он может питаться и как обычная змея.

– И что, он правда настолько огромен?

– Да, он невероятно большой. 

–  Жалко, что я ничего не вижу.

– Ничего, Ниэль, – вступил Канцлер, – завтра можно будет прогуляться, и там ты сможешь его потрогать.

– ?!

– Да-да, не удивляйся, его можно потрогать. Зэфус же его трогал, даже разговаривал. 

– Я сгораю от любопытства, – только и проговорил Ниэль.

Слай тут же легко выдернул юношу из-за стола и поставил рядом с собой, будто намеревался отвести того к воротам, но Канцлер покачал головой:

– Морок очень голоден, давайте не будем мешать ему есть.

– Хорошо, – кивнул Слай, –  отложим до утра. А сейчас, может быть, сами поужинаем?

– Да, юноша, – улыбнулся Борцэус, – нужно покормить Далию, бедняжка сегодня столько прошла пешком. Накормить и уложить спать. Нам всем нужен хороший отдых. 

========== Глава 40. ==========

На крепостной стене дул пронизывающий ветер, но никто из солдат, прилипших к бойницам или даже влезшим на зубцы, этого не замечал. Все с ужасом и каким-то благоговением следили за движением внизу. Огромное, тускло сверкающее в лунном свете чешуёй тело двигалось, завораживая зрителей и заставляя их сердца отчаянно колотиться. 

Каллин поднялся на стену самым последним. Пройдя вдоль бойниц, коротко взглянул вниз и отошёл в сторону. Оглядев замерших подчиненных, громко их окликнул:

– Всем слушать меня! – на его голос мало кто откликнулся, и Каллин повторил громче: – Приказ по гарнизону!

Тут уж все обернулись.

– Это существо, что ползёт сейчас внизу, нам не враг, но оно очень голодно. Поэтому хочу вас предупредить: будьте с ним предельно осторожны. Оно питается не только живой плотью, но и человеческими чувствами, поэтому, если оно только услышит где-то шум, ругань или смех, неважно, оно тотчас попытается подобраться поближе, чтобы поглотить ваши эмоции, и нет уверенности в том, что оно сможет вовремя остановиться и не проглотит всё без остатка. Это существо в состоянии сделать из вас умалишённых.

В этом месте люди очнулись, как от сна, тихо переговариваясь, они отошли от бойниц подальше. 

– Спокойствие, – снова обратился к ним Каллин, – самое главное – это спокойствие, тогда существо вас просто не заметит. Все поняли, что я сказал?

Нестройный гомон был ответом, и Каллин спросил вновь:

–  Повторяю, все поняли?

Теперь уже дружный хор ответил по-военному:

– Поняли, командир!

– Так-то лучше. А теперь идите все по своим местам. Все вопросы, связанные с этим существом, ко мне, а я уж сам спрошу у господ. 

Каллин проследил, как мимо него один за другим прошла сотня человек, как они все спустились вниз по лестнице и разбрелись кто куда. Обернувшись к одиноко стоящему часовому, подошёл и спросил:

– Когда у тебя смена?

– Через час с небольшим.

– Хорошо. Тогда, солдат, неси службу. И к бойницам подходить не советую. Передай это по смене.

– Слушаюсь, командир.

– Тогда спокойно тебе отстоять.

Развернувшись, Каллин быстро пошёл к лестнице. Оставшийся на крыше часовой поёжился на ветру и, засунув руки поглубже в карманы, медленно побрёл вдоль бойниц и зубцов. Он делал всё так, как приказал командир, свято веря в его опыт и доброе отношение к служивому люду. Солдат шёл, стараясь не обращать внимание на чуть усилившийся шум снаружи крепости, что там происходило, не должно было его интересовать. Человек тряс головой, прогоняя страшные фантазии о змее-убийце, пожирающем людей целыми пачками.

Солдат ходил по крыше, а шум внизу становился всё громче. Игнорировать его было уже невозможно, и часовой остановился, собираясь всё же глянуть одним глазком, что же там происходит. Набрав в грудь воздуха, он сделал первый шаг и замер… прямо на него сквозь бойницу смотрел огромный, тускло светящийся глаз!

Человек забыл выдохнуть, он стоял, словно каменное изваяние, и неотрывно смотрел в мелко подрагивающий вертикальный чёрный зрачок огромного, размером с тыкву, глаза. В голове сделалось пусто, как в комнате, из которой вынесли всю мебель, оставив на полу лишь забытый мелкий мусор. Не было сил даже зажмуриться. Сердце, поначалу колотившееся как сумасшедшее, стало замедлять ритм, в ушах зашумело, и мужчина потерял сознание. Он лежал и не чувствовал, как его груди коснулся раздвоенный язык.

Тем временем во дворе было тихо, все разошлись по своим местам и, наверное, уже улеглись спать. Не было видно даже волка, по-видимому, нашедшего себе местечко на эту ночь. Кстати сказать, Снег почему-то никогда не спал в одном и том же месте два раза, а всегда искал себе новую лёжку. Может быть, сказывалась его привычка к бродяжничеству, или же что-то другое, неизвестно. 

Стояла лунная ночь. Белый днём, снег сейчас казался голубым и почему-то совсем не холодным. Иначе зачем бы кто-то одиноко стоял, подпирая стенку, а не лежал в тёплой постели под толстым одеялом. Неизвестный стоял неподвижно и время от времени поглядывал то на светящиеся окна комнат близнецов, то на запотевшее единственное окно кухни, где до сих пор Розалин с Тимом глухо гремели посудой и мебелью. Было тихо, если не считать какого-то неприятного тонкого свиста или шипения, будто где-то пролили воду на раскалённую плиту. Может быть, что-то убежало на кухне? Было не понять, и человек просто стоял и ничего не делал.

В какой-то момент прямо перед ним упала огромная тень, человек поднял лицо вверх и дёрнулся всем телом. Раскинув руки в стороны, он, казалось, вцепился пальцами в каменную кладку. Прямо над ним с крепостной стены медленно тянулось тело огромной змеи. Человек заворожённо следил за этим движением, не в силах оторвать взгляд, а тело всё тянулось и тянулось, а потом стало изгибаться, опускаясь вниз.

Человек находился точно под опускающимся брюхом змеи, и от возможности быть придавленным его спасло то, что тело огромного гада в этом месте плавно изгибалось, оставляя под собой свободное пространство. Когда одна из пластин на брюхе задела человека, тот очнулся от оцепенения и боком выбрался в более безопасное место. В это время движение уже прекратилось, и можно было всё как следует рассмотреть. 

Змея повисла на крепостной стене, головой уткнувшись в основание противоположной. Что ей там было нужно, наверное, так никто бы и не догадался, только через мгновение откуда-то из-под земли раздался такой душераздирающий крик, что у обычного человека волосы на голове встали бы дыбом. Кричала Завалка, это именно в её оконце уткнулась змеиная морда.

От этого крика человека как током ударило, он сорвался с места и помчался вдоль громадного тела через весь двор ко входу в  подземелье. Пролетев в темноте все ступеньки, ворвался в коридор, где горел один-единственный факел напротив двери камеры Завалки. Только сейчас оказалось возможным различить человека – им оказался Каллин. Трясущимися от волнения руками он нашарил в кармане ключ и кое-как вставил его в замочную скважину, повернул и распахнул дверь. Впереди была кромешная тьма, разрываемая сумасшедшим ором обезумевшей заключённой. 

Быстро выхватив из кронштейна пылающий факел, Каллин поспешно шагнул в камеру. Картина была ужасной: прямо из оконца под потолком тянулся длинный раздвоенный язык. Змей втягивал его обратно в рот и снова выбрасывал вперёд в надежде нащупать таким образом свою жертву. Завалка забилась в самый дальний угол, загородившись одной из досок, две другие валялись разломанными на куски. Увидев свет, она вскочила на ноги и бросилась к Каллину. Язык метнулся к ней и вот-вот уже схватил, как Каллин дёрнул Завалку за что пришлось и спрятал за своей спиной. Язык ударил его в грудь и замер. Потом вдруг спрятался и появился вновь, но уже медленнее. Обследовав еле живого от страха человека, окончательно исчез.

Каллин не видел, как морок, поелозив огромной головой по пустому двору, замер на какое-то время возле окон близнецов, а потом с шумом стал подниматься наверх. Перебравшись через стену, сполз вниз и продолжил свой «обход» охраняемой территории.

Обернувшись к еле живой Завалке, Каллин спросил:

– Ты не ранена?

– Н… н… не знаю… –  еле выдавила из себя женщина. – Чт… то это с… сейчас было?

– Змей.

– ?!

– Ты не бойся, он больше не придёт. Надеюсь.

Завалка не ответила, она медленно сползла по стене и уткнулась лицом в колени. Плечи её затряслись от рыданий. Каллин погладил её по голове и только сочувствующе вздохнул. Завалка вдруг обхватила его ноги и принялась  их лихорадочно целовать, глухо бормоча:

– Каллин, милый, прошу, сделай что-нибудь! Я не могу больше! Я для тебя что хочешь сделаю, только забери меня отсюда! Прошу тебя, избавь меня от этого ужаса! Я согласна быть навечно твоей рабыней, всё, что хочешь, буду для тебя делать! Только забери меня!

Женщина почти кричала, тряся Каллина за одежду. Затем вдруг резко рванула ремень брюк и, расстегнув, стащила их вниз. Каллин чуть факел не выронил от неожиданности, он не успел даже отстраниться, как горячий рот обхватил его член. Натиск Завалки был настолько сильным и неожиданным, что мужчина растерянно замер, не зная, что делать, а спустя мгновение ему стало всё равно, лишь бы это безумие не прекращалось.

Опомнился он спустя несколько часов, уже в другой камере, на кровати с драным одеялом. Под боком спала обнаженная Завалка, и сам мужчина был раздет. Выбравшись из-под одеяла, Каллин на ощупь нашарил брошенную одежду, отыскал в кармане огниво и, щёлкнув им разок, разглядел в углу стол с прилипшим свечным огарком. Щелкнув ещё несколько раз, зажёг свечу и уже как следует огляделся. Одежда валялась буквально кругом, и его, и Завалки. Подобрав всё с пола, сложил на стол и стал одеваться. 

– Уже уходишь? – донеслось от кровати.

Мужчина оглянулся и на секунду замер, зачарованно скользя взглядом по обнажённой полной груди, тёмным соскам, мягкому животу, руке, оглаживающей округлое бедро… Тряхнув головой, отвёл взгляд и вновь принялся застегивать пуговицы. 

– Может быть, ещё разок?

– Нет, мне нужно идти, – не оборачиваясь, обронил мужчина, закончив с брюками и надевая рубаху. Делал он всё быстро, по-военному чётко, заправляя одежду и натягивая сапоги, как делал это не один год. На лежащую Завалку старался не смотреть, слишком уж та соблазнительно выглядела в колеблющемся пламени свечи. Каллин даже подумал, а не задуть ли огонь, чтобы уж точно ничего не видеть, но потом передумал, а вдруг что-нибудь здесь забудет, потом придётся возвращаться, а делать этого он не хотел и вообще уже жалел, что поддался, что не устоял. 

– Ну, как хочешь, я не настаиваю, – снова подала голос Завалка. – Придётся самой…

Глаза Каллина предали первыми, они уставились на раскинувшуюся Завалку и не отрываясь следили за всем, что та делала. Следом предали ноги, они подвели мужчину к самому ложу и замерли там, словно приросли к полу. Далее предало всё тело целиком. Человек ничего не мог с собой поделать, он вновь, как совсем недавно, набросился на такое прекрасно-развратное тело, такое податливое и трепещущее, что от страсти голова напрочь отказывала. Влажный жар полностью поглотил разум, и тот даже и не думал из него выбираться. 
 
Спустя какое-то время, тяжело дыша и еле стоя на подгибающихся ногах, Каллин застегнул ширинку и смахнул капли пота с лица. Молча подошёл к столу, взял куртку и так же молча прошёл к двери. Когда он её уже закрывал, до слуха долетело:

– Приходи ещё, я буду тебя ждать.

Лязгнул засов, и Каллин прислонился горячим лбом к двери. Постояв так немного, медленно побрёл на выход. На дворе уже светало. Неподалеку прыгал, пытаясь согреться, часовой, что охранял вход в подземелье. Он старательно делал вид, что не замечает своего командира, а Каллин, покраснев, отвернулся и, пошатываясь, поплёлся к себе. Едва добравшись до кровати, рухнул ничком на неё, не раздеваясь, лицом прямо в подушку, и тихо заплакал. Как-то вот всё сразу накатило, что мужчина не выдержал. Он плакал, кусая себе костяшки пальцев, чтобы кто-нибудь не услышал, плакал долго, а потом постепенно затих и уснул.

========== Глава 41. ==========

Звенела посуда, звучали голоса, горели свечи. Сильно проголодавшиеся за день Слай, Зэфус и Далия с удовольствием ели ужин, приготовленный Розалин. Это была пшённая каша с беконом и подливой из тушёных овощей. 

– А ничего так получилось, вкусно, – заметил Зэфус, потянувшись за хрустальным графином с вином. – Конечно, не отбивная, но вполне прилично, на мой взгляд. 

– Согласна с вами, милый Зэфус, ужин сегодня восхитителен, – кивнула Далия, стараясь не съесть всё сразу. 

Слай молча жевал полусырое мясо и жмурился от удовольствия. Ниэль же, слегка перекусивший ещё на кухне, ел медленно, прислушиваясь к общему настроению. Когда голод был утолён, он спросил:

– Так что же вы увидели в подземелье? Как вы отыскали Храм Силы?

– О, это было целое приключение! –  воскликнул Зэфус и, взглянув на Слая, спросил: – Ты не против, дружище, если о нашем путешествии расскажу я?

– Нисколько, – покачал головой Слай, – думаю, у тебя это получится лучше.

И Зэфус, глотнув вина, начал своё повествование. Близнецы с волнением слушали рассказ мага, как наяву представляя всё происходящее. Зэфус старался быть правдивым, но у него это плохо получалось, он то и дело скатывался до хвастовства, но, поймав саркастическую усмешку принца, нехотя возвращался к более правдивому описанию событий. Ненадолго, правда. После очередного восхищённого взгляд Далии мага снова заносило, и он соловьём заливался, рассказывая чуть ли не о своем сражении с поземным драконом. 

Ниэль слушал всё это довольно долго, а потом неслышно спросил:

– Это что, всё правда так и было?

Слай еле сдержался, чтобы не расхохотаться, и так же неслышно ответил:

– Правды там хорошо если на четверть, просто Зэфус так перед Далией выставляется, словно павлин хвост распустил.

– Я так и подумал, – слегка кивнул Ниэль, – уж слишком всё невероятно. Ты потом расскажешь мне, что там было на самом деле?

От такой простой просьбы у Слая перехватило дыхание. Ему это показалось таким трогательным и интимным, что он не совладал с собой и положил ладонь на бедро Ниэля. 

– Конечно, расскажу, можешь не сомневаться. Одного не могу тебе обещать, что не буду так же, как Зэфус, хвастаться. 

Ниэль накрыл своей ладонью руку принца, пальцы их переплелись. От Слая прошла волна жара, и Ниэль порозовел, опустив глаза.

– Сколько ты ещё сможешь вытерпеть за столом? – шепнул он.

– Нисколько.

– А если немного постараться?

– Не знаю, может быть, минут пять.

– Понятно, – кивнул Ниэль, – тогда я завтра расскажу, как мы выяснили, которая провизия не отравлена.

Рука принца дрогнула.

– Э, знаешь, Ниэль, я, наверное, смогу потерпеть чуть дольше, как раз до того момента, как ты закончишь свой рассказ.

Юноша улыбнулся и пожал руку принца.

– Договорились.

Слай взглянул через стол на Зэфуса, прервавшего свой длинный рассказ, чтобы поухаживать за своей соседкой, и предложил:

– Может быть, нам теперь выслушать историю Ниэля?

Его тут же поддержала Далия, порядком уставшая от постоянного напряжения – находиться возле влюблённого мага и при этом скрывать свои собственные чувства было трудно.

– Да-да, я тоже хочу послушать. Расскажи нам, братец, как вам удалось?

Ниэль улыбнулся и забрал свою руку у Слая. Тому ничего не оставалось делать, как убрать свою, хоть все присутствующие и знали всё обо всех, но нужно же было сохранить хоть видимость приличий. 

– Наши приключения довольно сильно уступают вашим по насыщенности действиями, – Зэфус в этом месте вскинул удивлённый взгляд, заподозрив, что Ниэль догадался о его хвастовстве, – и не так уж многочисленны, но я всё равно вам расскажу, как всё произошло. После того, как вы скрылись в подземелье, я ещё какое-то время сидел в библиотеке. Делать было нечего, и я просто подбрасывал дрова в камин. Ещё я обнаружил на столе книгу и канделябр со свечами. Книга мне была ни к чему, а вот канделябр навёл на мысль, что когда вы вернётесь, вполне может быть, что уже стемнеет, и вам не помешал бы свет. 

– Спасибо тебе за заботу, – кивнул Слай, – огонь твоей свечи нам очень помог. 

Ниэль улыбнулся и продолжил:

– За мной пришёл посыльный, сообщив, что запертая в камере Завалка барабанит в дверь и требует позвать Каллина. Я тут же оделся и пошёл за этим человеком. Во дворе, напротив входа в подземелье, собрались, наверное, все обитатели крепости. Они были сильно раздражены и громко разговаривали. Ко мне подошли двое… я не знаю, как они правильно называются, в общем, двое младших командиров. Они предложили свою помощь. Ещё я позвал Розалин. Мы договорились, что они сходят в кладовые и возьмут некоторое количество провизии на пробу. Вскоре всё это принесли, Тим всё тщательно записал, откуда что было взято, а затем Розалин приготовила для Завалки «обед». Мы разложили всё это по глиняным плошкам – всего их получилось четыре – и отнесли в каземат.

– Сколько вас туда ходило? – спросил Слай.

–  Мм, оба помощника Каллина, Розалин, Тим и я.

– Что было дальше?

– Дальше дверь отперли, и мы все вошли внутрь. Мы с Тимом и Розалин остались стоять в дверях, а мужчины подошли к Завалке. Я слышал, как та разволновалась: она либо очень хотела есть, либо испугалась, что может отравиться. Я предложил ей отведать принесённую еду, сказав, что сварена она из разных образцов, и только сама Завалка знает, которые не отравлены. 

– Ловко! – не выдержал Зэфус.

– Женщина некоторое время молчала, не решаясь прикоснуться к пище, но всё же сдалась, ведь еда, приготовленная Розалин, так вкусно пахла, что устоять было невозможно. Завалка спросила, откуда были взяты образцы для всех четырех плошек. Тим, сверяясь со своими записями, ей ответил. Женщина взяла с подноса две плошки…

– Всего две?! – ахнули слушатели.

– Да, только две, и при нас же их опустошила. К двум остальным она даже не притронулась. Так мы узнали, что два мешка крупы и два больших окорока в порядке. Те же, что оказались отравлены, позже были сожжены, чтобы случайно не попали на стол. Мы не стали больше ничего говорить, а, забрав посуду, покинули заключенную. Думаю, что тех чистых продуктов нам хватит на несколько дней, а за это время Завалка проголодается настолько, что сама нам расскажет, где и что она облила отравой. 

– Браво, Ниэль, – теперь уже Слая распирало от гордости, – ты сделал всё идеально. По-моему, ничего лучше придумать было нельзя. Теперь, пусть и однообразная, но еда у солдат будет. К ней еще прибавится мой лось, так что угроза голодного бунта отодвинулась в неопределённое будущее. 

– Да, – кивнул Зэфус, – хоть не нужно будет применять силу. 

– Ты о чём? 

– О том, что, чёрт с ней, Завалкой этой, но ополоумевшие от голода солдаты могли бы тут устроить погром и растащить уже наши запасы. Мы-то каждый день едим мясо и свежие или замороженные овощи, вино вот пьем, само собой, это бы вызвало у голодных людей желание всё это отнять.

– Вообще-то, ты прав, – кивнул Слай.

Тут подала голос Далия, спросив:

– Братец, тебе было очень страшно? Ведь ты слышишь и чувствуешь гораздо больше, чем обычные люди.

– Если честно, то да, было немного страшно. От этой женщины исходили просто потоки злобы и ненависти. Я даже подумал, что она станет швыряться в нас этими несчастными плошками, но, видимо, голод всё же пересилил. 

– Какой ужас, – прошептала Далия. 

– Да, милая Далия, – тут же обернулся к ней Зэфус, – эта женщина умеет люто ненавидеть. 

– Подведём итог, – Слай взял со стола салфетку. – Мы освободили морока и выиграли немного времени для подготовки к длительному путешествию.

– Ты всё-таки намерен вернуться в Шамброз? - взглянул на него маг.

–  Да, это необходимо, потому что уходит время. До столицы добираться месяц, а у Далии срок уже больше двух месяцев, и чем он будет больше, тем она будет быстрее слабеть. Путешествие же обещает быть трудным и опасным. И к тому же, пока стоит зима, дороги более-менее крепкие, а весной ехать можно будет лишь верхом. В общем, у нас на всё про всё две недели. 

– Понятно, – нахмурившись, маг вертел в пальцах хрустальный бокал, потом осушив его залпом, поставил на стол и обернулся к девушке: – Позвольте проводить вас в покои, милая Далия.

– Да, дорогой Зэфус, идёмте. 

Маг помог девушке подняться, и когда та, присев, поблагодарила всех за ужин и пожелала спокойной ночи, быстро повел её на выход. За ними увязался Снег, до этого тихо лежавший в спальне у горящего камина. Видимо, лапа у него заживала быстро, раз он мог себе позволить прогуляться на второй этаж.

Слай и Ниэль остались наедине. Они сидели молча, думая каждый о своем. Ниэль спросил:

– Слай, ты действительно веришь, что Далию можно спасти?

– Да, потому и спешу с отъездом. Ведь слабая Далия – это слабый Канцлер, а нам предстоит схватка. Думаю, не только с моим отцом, но и с братом. 

– Паргаром?

– С ним. Знаешь, Ниэль, чем дальше я от него нахожусь, тем всё больше думаю, что он не менее опасен, чем отец. 

– Почему ты так думаешь?

– Не знаю, может быть, во мне просыпаются вампирские инстинкты, и я лучше чувствую врага?

– Хорошо бы, – кивнул Ниэль, обернувшись к Слаю. – А сейчас что ты чувствуешь? 

Сверкнув глазами, Слай только и ответил:

– Голод.

– Понятно, – легко поднявшись с места, Ниэль прошёл к двери, где на маленьком столике стоял всеми позабытый кувшинчик. Вернувшись, поставил его перед принцем на стол и снял крышку. – Вот, пей, Слай, ты тоже должен быть сильным. Сильным ради себя и… всех нас. 

При виде крови глаза вампира разгорелись ярче. Слай чаще задышал, во рту у него моментально пересохло, горло стиснул спазм, и глотать стало больно. Схватив кувшинчик, жадно к нему припал, краем глаза наблюдая, как Ниэль обошёл стол и направился в спальню. 

========== Глава 42. ==========

– Осторожно, здесь ступенька, милая Далия, – придержал девушку под локоть Зэфус.

Та только рассмеялась в ответ:

– Эту фразу обычно говорю я моему брату, вот не думала, что и мне будут такое говорить.

Зэфус тут же чуть ли не потащил маленькую по сравнению с ним Далию вверх по лестнице. 

– Будь моя воля, я не дал бы вам ходить своими ногами, а только носил бы вас на руках. 

– Думаю, этого недолго осталось ждать. 

– Что? – маг встал как вкопанный. – Вы плохо себя чувствуете?

– Пока нет, но, как сказал его высочество, скоро буду.

Зэфус какое-то время всматривался в окутанное сумраком лицо девушки, та стояла на пару ступенек выше и была теперь с ним почти на одном уровне. 

– Вы так спокойно об этом говорите, что мне не по себе. Разве вам не страшно?

– Было немного, – призналась Далия, – но сейчас нет.

– Почему?

– Не знаю. Может быть, потому что вы… вы все так об мне волнуетесь, что страх ушёл, вы будто взяли часть его на себя, разделили его, что ли.

Зэфус был поражён – чтобы Далия так осмелела и говорила с ним наедине так свободно и доверчиво. Он даже слегка отстранился, но всё равно ничего не разглядел. Помедлив мгновение, осторожно привлёк девушку к себе и обнял. 

– Я бы хотел забрать все ваши страхи, Далия, совершенно все. Чтобы вы никогда ничего не боялись. 

Девушка не стала вырываться, как можно было бы от неё ожидать в эту минуту, она тихо стояла, зарывшись лицом в рассыпавшиеся по плечам мага густые волосы. Потом закинула руки ему на плечи и обняла в ответ. От неожиданности Зэфус даже покачнулся, но тут же выпрямился и подхватил Далию на руки. 

– Я отнесу вас, – и быстро зашагал вверх.

Миновав коридор, Зэфус плечом открыл дверь в свои покои, прошёл сам и подождал, когда войдёт Снег. Прошагал через всю комнату и усадил девушку в кресло возле камина. Огонь ещё горел, было тепло и относительно светло. Маг подбросил ещё пару поленьев и вернулся к креслу, опустившись на колени, завладел рукой Далии. 

– Простите меня за вольность – не удержался. 

– Это вы меня простите, что-то на меня нашло. 

– Знаете, я был бы счастлив, если бы на вас так находило почаще. 

Далия засмеялась. Она не забрала свою руку, когда Зэфус стал целовать ей пальцы. 

– Как ваша рана, милый Зэфус? - спросила она.

– Э… которая? – Зэфус уже плохо соображал.

– Та, что вы получили в лесу. 

– Ах, эта. Всё в порядке, она зажила. Почти.

– Покажите.

Зэфус, одной рукой держа ладонь девушки, протянул ей другую руку. 

– Вы сами себе делаете перевязки?

– Разумеется – в Хэце нет лекаря.

– А хотите, я буду ухаживать за вашими ранами?

– Да! – тут же воскликнул маг. – С превеликим удовольствием.

Девушка снова засмеялась.

– Тогда давайте я посмотрю.

Вскоре были зажжены свечи и найдены ножницы. Теперь уже в кресле сидел Зэфус, а Далия стояла рядом, внимательно рассматривая раны на его руке. 

– От волчьих зубов плохо заживает, – сделала она вывод. – Завтра я сделаю отвар и буду утром и вечером промывать им рану. Думаю, за три-четыре дня всё заживет. 

– Спасибо, милая Далия.

Разобравшись с ранами от зубов, девушка потянула рукав камзола выше – из-под него виднелась ещё одна повязка. 

– Снимите камзол, Зэфус, нужно посмотреть остальные раны. 

– Э… может быть, не стоит, – замялся маг. – Там уже не болит.

– Я только посмотрю. Если там всё в порядке, то больше не буду вас тревожить. 

Зэфус подчинился. Он стал расстегивать пуговицы камзола и вдруг вспомнил, как совсем недавно это делала Завалка. Он вдруг так ярко вспомнил эту сцену, что замер на половине движения. 

– Что с вами? – донеслось до его слуха. 

– А? – очнулся маг. – Нет, ничего. Знаете, Далия, а давайте не будем, пусть остальные раны…

– Ничего подобного, – девушка не дала ему закончить. – Немедленно снимайте камзол. 

В голосе Далии маг вдруг услышал что-то такое, что заставило его подчиниться. Удивляясь самому себе, он вновь взялся за пуговицы. 

– Э, милая Далия… – он подозрительно вгляделся в глаза девушки. 

– Что?

–  Мм, ничего. Я вдруг подумал, что это не вы, а… а…

– Нет, я не Канцлер, можете не волноваться.

– Правда? – облегчённо вздохнул маг. – А мне вдруг показалось…

Камзол наконец был снят.

– Садитесь, Зэфус.

Тонкие сильные пальчики уверенно закатали рукав рубашки и сняли вторую повязку. Далия долго рассматривала новую рану, даже потрогала красные вздувшиеся рубцы. Оставив пока руку, взялась за шелковый шарф. Зэфус от неожиданности даже перехватил тонкое запястье, но потом передумал и отпустил его. Далия внимательно обследовала всё ещё чёрное горло.

– Какой ужас, – только и смогла она сказать. – Бедный вы, бедный, сколько же вам пришлось вытерпеть. 

– Ерунда, –  хорохорился маг, – подумаешь, синяк.

– Тут не только синяк, тут…

– Я знаю, что там, – помрачнел Зэфус, пытаясь запахнуть ворот рубашки.

– Погодите, дайте я всё как следует рассмотрю. Жалко, что сейчас не день, при свечах тут мало что увидишь.

Девушка говорила и одновременно довольно уверенно управлялась с «пациентом». Убрав волосы ему за спину и оттянув ворот рубашки, она разглядела плохо затянувшуюся рану.

– А знаете, Зэфус, он ведь вас чуть не убил.

– Кто?

– Его высочество.

– Ерунда, – вновь хмыкнул маг.

– Я не о вашем синяке, я о ране от клыков.

– А… что там не так? – Зэфус растерялся, он не мог вспомнить, что Далия знала, а что нет.

– Он чуть не перерезал вам жизненную жилу.

– Что? Какую жилу?

– Ту, по которой бежит больше всего крови. Если её повредить, то человек обязательно умрёт, просто изойдёт кровью, и всё. 

Маг похолодел, потом ему сделалось жарко, даже пот пробил. Далия тут же метнулась к умывальному столику и, схватив полотенце, вернулась обратно. Промокнув лицо и шею Зэфуса, снова заговорила:

– Он не с первого раза попал в неё клыками, а, похоже, только с третьего. Ко всему прочему, когда вынимал их, сильно дёрнулся и слегка разрезал мышцу и кожу. Если бы он так сделал, когда клыки были в самой жиле, то уж точно перерезал бы её сразу в двух местах. 

– Далия, вы говорите такие страшные вещи.

– Вам правда страшно? – девушка пристально посмотрела в глаза магу.

– Ещё бы, я же ничего не помню. А вы откуда всё это знаете, все эти подробности?

– Из ваших разговоров. Вы все иногда путаете меня с Канцлером.

– Чёрт! – Зэфус стукнул кулаком себя в лоб. – Так глупо…

– Не расстраивайтесь, Зэфус, зато вы избавили себя от необходимости посвящать меня в подробности отношений вампира и его возлюбленных.

– К… кого-кого?! – маг ошарашено уставился в лицо напротив.

– Людей, которых полюбил вампир. 

– Как это полюбил?.. Вы о чём?

– О том, что вампиры, как всякие мыслящие существа, могут иметь привязанности. Привязанность вампира трудно сравнить с человеческой любовью из-за некоторых её особенностей, но оба эти чувства довольно схожи.

Зэфус буквально онемел. Он с ужасом следил за девушкой, сейчас спокойно расправлявшей полотенце и доставшей откуда-то кусок чистого полотна. Он как зачарованный смотрел, как она разрезает ножницами полотно на узкие ленты и скручивает их в маленькие рулончики. 

– Вы что… снова Канцлер?

– Нет.

– Тогда откуда такие подробности?

– Я слышала их на кухне.

– Где-где?! – Зэфус чуть из кресла не выпрыгнул. – От кого?

– От Тима.

– ?!..

– Он читал нам с Розалин книгу о вампирах.

– К… какую книгу?

– Не помню название. Роман какой-то, – Далия замерла перед Зэфусом с готовым бинтом. – Давайте вашу руку, я перевяжу.

Из Зэфуса как весь воздух выпустили, он закрыл глаза ладонью и поник головой. Потом плечи его вздрогнули, и раздался тихий смешок.

– Разрази меня гром… «какой-то роман»… Да вы меня чуть догола не раздели своими словами.

– ?!

– Простите, милая Далия, просто всё было так неожиданно, что я растерялся. Я правда подумал, что вы знаете что-то такое, мне совершенно неизвестное. Но всё равно я рад, что вы в курсе всего, так действительно гораздо легче, – вскинув голову, Зэфус спросил: – А что там ещё говорилось про любовь вампира?

– Давайте я буду делать вам перевязку и одновременно отвечать на ваш вопрос.

– Не возражаю, – кивнул маг, протягивая руку. – Так что там с любовью?

– Насколько я запомнила, в книге рассказывается история любви вампира и какой-то девушки. Держите руку прямо. Вот так. Вампир хотел выпить из неё кровь, но что-то ему помешало, и девушка осталась жива. После этого вампир стал приходить к ней каждую ночь. Он пил её кровь и… спал с ней. От этого девушка стала таять на глазах. Все её родственники решили, что она заболела, и отвезли её в большой город, чтобы показать известному лекарю. Без вампира девушка затосковала. Поверните руку вот так. Хорошо. Да, затосковала, даже просилась обратно в деревню, но родственники её и слушать не стали. Девушка от тоски стала чахнуть. Лекарь её осмотрел и только руками развёл, сказав, что это какой-то неизвестный вид мозговой горячки, и что он тут бессилен. Готово.

– Что? – очнулся Зэфус.

– Повязка.

– А, понятно, и что там было дальше, с той девушкой? Она умерла?

– Не помню, кажется, Тим не дочитал. Розалин так расчувствовалась, что разревелась, а мы с Тимом её успокаивали. А вам что, интересно?

– Да.

– Любите романы? Или любите… своего вампира?

Зэфус перестал дышать. От таких слов у него что-то застопорилось в мозгу, и он перестал что-либо понимать. Он даже не заметил, что вслух брякнул:

– Люблю… вас…

Только когда глаза напротив вдруг распахнулись, маг очнулся. Он не знал, что делать. Сначала хотел извиниться за ошибку, потом, наоборот, добавить ещё что-то, потом захотел позорно сбежать. Пока он решал, как выпутаться из затруднительной ситуации, Далия спросила:

– Это правда?

И тут Зэфуса накрыло такое спокойствие, какого он давно не испытывал, будто что-то в его жизни, много лет балансирующее в нелепом положении, вдруг с грохотом опустилось на своё место, войдя в пазы и намертво так застыв. Он легко вздохнул и кивнул:

– Да.

========== Глава 43. ==========

Ниэль не успел дойти до кровати, как Слай его настиг. Схватив юношу со спины, так сжал, что тот охнул.

– Потише, Слай, я же никуда не убегу. 

Принц не ответил, он стал рвать на Ниэле одежду, будто та была бумажной. В стороны полетели клочки и пуговицы. Юноша успел только высвободить руку и, подняв её вверх, ухватил вампира за «поводок». Принц тут же замер, часто дыша.

– Тише, тише, я здесь, и я не убегаю, – быстро заговорил Ниэль, – давай раздевайся сам, а то ещё и свой костюм порвёшь.

Слай начал послушно расстёгивать пуговицы и снимать с себя одежду. Складывать её и развешивать было уже некому, и та просто падала под ноги. Ниэль же свободной рукой снимал с себя свою, ту, что уцелела. Когда с раздеванием было покончено, он повёл Слая к кровати, но не к своей половине, а к половине Зэфуса - он помнил, что именно там на столике стояла склянка, оставленная магом. 

– Возьми мазь, это для тебя и для меня, — густо краснея и собираясь с духом, проговорил Ниэль.

Слай послушно выполнил приказ. Ниэль же, чтобы не выпускать из руки волосы, решил не залезать на середину ложа, а ограничиться его краем. Он откинулся на спину, увлекая на себя вампира. Вздрогнул, почувствовав в себе скользкие твердые пальцы, и усилием воли заставил своё тело расслабиться. 

Дальше Ниэль мысленно подстёгивал свое внимание, принуждая себя расслабляться, лишь только почувствует боль. Он ощущал, как Слай двигался в нём, двигался, словно машина, сильно и размеренно, даже не пытаясь как-то изменить позу или дать передохнуть. Воздух с шумом вырывался из легких, с лица капал пот. Ниэль же ушёл в себя, настраиваясь на долгое мучение и мысленно распределял силы, чтобы всё это выдержать.

– Отпусти, – вдруг попросил Слай.

– Что? – распахнул глаза Ниэль.

– Волосы отпусти.

– Но…

– Я ничего тебе не сделаю, просто… мне надо.

Если бы Ниэль был зрячим, то ни за что не выполнил эту просьбу, одного взгляда на лицо вампира хватило бы, чтобы испугаться на всю жизнь. Но Ниэль был слеп, поэтому неуверенно разжал пальцы, и в тот же миг, мир резко крутанулся, и юноша обнаружил себя сверху, а Слай сидел на его месте. Горячее дыхание теперь обжигало грудь, сильные руки мяли его ягодицы и гладили спину. Ниэль растерянно охнул:

– Зачем?

– Я не хочу, чтобы ты относился ко мне как к насильнику, хочу, чтобы тебе было хорошо со мной. 

– Мне и так хорошо, – пролепетал Ниэль, уворачиваясь от губ, прихватывающих сосок. – Мне не больно, просто непривычно.

– Боль… – задыхался Слай, – боль – ничто по сравнению с наслаждением. Именно оно заставляет терять разум, сводит с ума, делает человека помешанным на сексе. Я не хочу, чтобы ты стал таким, достаточно и того, чтобы ты хотел близости со мной. Не убегай.

Губы снова прихватили сосок, язык заиграл с ним, вырывая из горла Ниэля тихий стон. Вдобавок ко всему юноша почувствовал, как рука Слая обхватила его член, несильно лаская и поглаживая. Кровь зашумела в голове, и Ниэль сам чуть-чуть дёрнулся вверх, а потом опустился вниз.

– Давай, давай, малыш, – тут же зашептал Слай, слегка помогая Ниэлю одной рукой. – Двигайся. Не останавливайся. Не бойся меня.

Рука на члене стала твёрже, язык вообще с ума сошёл, вылизывая всю грудь. Ниэль вдруг поверил, что Слай сказал правду, что не всё так плохо, как кажется. Окончательно расслабившись, он наконец отдался всему этому безумию, что сейчас происходило. Принц же иногда отрывался от груди Ниэля и шептал, шептал, подсказывая что делать. И Ниэль слушался, испытывая при этом странное чувство, наполовину благодарность, а наполовину неизвестно что. Он обнимал Слая за плечи, за шею, скользил ладонями по спине, по рукам до самых кистей, ощущая напряжение мышц и влажность кожи. 

В какой-то момент ладони коснулись лица мужчины и убрали с него прилипшие волосы, подушечки пальцев пробежались по приоткрытым губам, раз, другой, а потом Ниэль поцеловал их, по настоящему, как его учил Зэфус. Слай застонал ему в рот, тут же обхватывая ладонями лицо и яростно отвечая. Одним резким движением он откинулся спиной на середину кровати, согнул ноги в коленях и быстро задвигался. Прижав к себе Ниэля, не давал тому шевельнуться.

– Отпусти, – задыхался Ниэль, – дай мне приподняться.

Слай подчинился, и Ниэль смог добраться рукой до своего члена. Сидя сверху и опираясь о постель одной рукой, он принимал в себя вампира, а тот крепко держал его обеими руками за ягодицы, вонзаясь в расслабленное тело. Немного погодя, громко вскрикнув, Слай выгнулся дугой, притиснув к себе Ниэля, а затем рухнул на постель. Еле переводя дыхание, принц чувствовал, как ему на живот стекает горячая сперма. Открыв глаза, он увидел просветлевшее, умиротворённое лицо Ниэля, тот также, как и сам принц,  выравнивал дыхание. Подхватив парня подмышки, Слай подтянул его повыше и уложил рядом с собой. Приподнявшись на локте и заглядывая в полуприкрытые глаза, спросил:

– Как ты?

Ниэль ничего не ответил, а только улыбнулся и протянул руку к груди Слая, скользнул выше, пройдясь кончиками пальцев по щеке, и хотел уже зарыться в волосы, как мужчина поймал их зубами и слегка прикусил.

– Голоден? – улыбнулся Ниэль.

– Нет, – соврал Слай.

– А если честно?

– Немного. Но ты не волнуйся, – подперев ладонью щеку, Слай рассматривал Ниэля, – мне с каждым разом всё легче и легче себя сдерживать. 

– Значит, можно надеяться, что ты скоро привыкнешь к своей новой сущности?

– Думаю, да, привыкну, главное, чтобы ты привык.

– За меня не беспокойся, Слай, я умею переносить жизненные невзгоды.

– Ты это так называешь? – откинувшись на спину, Слай уставился в потолок. – Мои чувства для тебя – только временная трудность, которую нужно перетерпеть?

Ниэль промолчал: он не знал, что здесь можно сказать, требовалось время, чтобы во всём разобраться, в себе разобраться. Слай же расценил это молчание как согласие и помрачнел, он перевернулся на бок, и уставился на огонь в камине. Потом вздохнув, поднялся с кровати и направился к столику для умывания. Там наскоро привёл себя в порядок. Ниэль тоже встал и пытался поправить разворошенную постель. Слай какое-то время понаблюдал за этим, а потом, взяв полотенце, подошёл.

– Оставь это, – сухо проговорил он, – встань прямо, я тебя оботру.

– Что вы, не надо, я сам, – на шаг отступил Ниэль, испугавшись холодности в голосе принца.  

– Снова «вы»? – Слай не заметил, как стал закипать.

Ниэль услышал, как сердце принца вначале замерло, а потом забилось, как сумасшедшее. Снова мысленно обругав себя за тупость, он вскинул вперед руки и стремительно шагнул вперёд. Лишь только коснувшись твердой груди, быстро обнял Слая, изо всех сил вжимаясь в него, и зашептал:

– Прости меня, я не хотел тебя обидеть. Я не знаю, о чём я только думал, конечно же, твои чувства…

– Не надо, молчи, – перебил его Слай, обнимая в ответ. – Я слишком тороплю события. Не говори мне ничего, пусть всё остаётся как есть, не хочу ещё и в этом тебя принуждать, позже ты сам всё для себя решишь. Договорились?

– Да, Слай, договорились.

Зарывшись пальцами в волосы Ниэля, сильнее прижимая его голову к своей груди, принц склонился ниже и попросил:

– Поцелуй меня.

Ниэль обнял того за шею и поднялся на цыпочки. Он поцеловал так, как научил его Зэфус, нежно и долго. Он целовал, перебирая длинные пряди волос, оглаживая спину, плечи, поясницу и даже иногда соскальзывая гораздо ниже, отчего Слай прижимался теснее, едва не ломая Ниэлю спину. Ни тот, ни другой не услышали, как вернулся маг.

Пройдя от двери к столу, тот налил себе вина, и залпом его выпил. Поставив пустой бокал обратно, тяжело опустил ладони на скатерть, сминая её, и покачал головой. Постояв так какое-то время, будто что-то для себя решая, резко выпрямился и направился в спальню, на ходу расстёгивая пуговицы на одежде. Заметив в тени за кроватью обнявшуюся обнаженную пару, не удержался от очередной «шпильки»:

– О, вы уже начали? Не могли меня подождать? И одежду всю разбросали.

– Почему так долго? – спросил Слай.

– Разговор был интересный, весьма интересный. 

– Понятно. Есть какой-то результат?

– Есть.

– Что? Какой? – одновременно воскликнули Слай с Ниэлем. – Неужели ты… вы…

– Ни «ты» и не «вы», – огрызнулся вдруг Зэфус, со злостью отбрасывая в сторону одежду и усаживаясь на постель, чтобы стянуть сапоги. – Чёрт, вечно правый жмёт.

– Объясни толком, что у вас с Далией произошло? – Слай встал напротив, требовательно взирая сверху вниз на сгорбившегося мага.

Зэфус стянул наконец сапоги и облегчённо вздохнул. Окинув взглядом голых любовников, досадливо поморщился:

– Ты бы хоть обтёр его, что ли, Слай, – кивнул он на Ниэля, – я уже завидую.

– Всё с тобой ясно, – усмехнулся принц, принимаясь всё же за Ниэля. – Готов поспорить, Далия тебя отвергла. В очередной раз.

Ниэль в этом месте хмыкнул, давая понять, что этого следовало ожидать. 

– А вот и нет, – парировал Зэфус, – не отвергла, а даже наоборот.

– Что… наоборот? – Слай с Ниэлем застыли в изумлении.

– Мы с ней объяснились.

– И…

– И даже поцеловались.

– Не может быть! – ахнул Ниэль.

– Может, может, не сомневайся.

Слай же подозрительно прищурился и спросил:

– Тогда почему ты пришел такой злой, а? Или у вас дальше поцелуя не пошло?

– Верно, – вновь подосадовал Зэфус. – Я не на шутку завёлся, и… и… в общем, я пожелал спокойной ночи и ушёл. А теперь я сижу тут с вами, как никому не нужная собака, со стояком. Вот смотри, что делается.

Зэфус чуть откинулся назад, демонстрируя раздувшуюся ширинку. Ниэль прыснул в кулак, а Слай, хлопнув себя по ляжке мокрым полотенцем, захохотал в голос. Зэфус разозлился ещё сильнее.

– Что здесь смешного? Мне плохо, а вам сплошное веселье.

– И что ты предлагаешь? – отсмеявшись, Слай вытер глаза.

– Как что? То самое я предлагаю. Точнее, прошу.

– Ниэля не дам, – сразу посуровел Слай. 

– А я и не прошу его, я тебя прошу, – маг рванулся с постели и притиснул Слая к стене, хватая того за полувозбужденный член. – Я же с ума сойду… столько времени… ну что тебе стоит, я же потихоньку, не так, как раньше.

Слай откровенно растерялся от такого натиска, а Ниэль только покачал головой и попытался протиснуться между обнявшимися мужчинами и кроватью. 

– Ты куда? – схватил его за руку Слай.

– Не хочу вам мешать. Тебя сейчас не требуется держать, так что опасности нет. Пойду накину что-нибудь и перекушу остатками ужина.

– Да-да, иди, – тут же кивнул Зэфус, предчувствуя, что просьба его не будет отвергнута Слаем.

– Нет, останься, – возразил принц, – без тебя я уже не могу. 

– Вот же чёрт! – процедил Зэфус, нервно расстегивая брюки. – Давай, Слай, а то уже я не могу.

Не успел Ниэль возразить, как его бросили спиной на кровать и чей-то рот завладел его членом. Знакомые руки, стиснувшие бока, успокоили трепыхнувшееся от страха сердце, а потом заставили его забиться с новой силой, посылая кровь вниз живота. Внезапно напрягшееся тело Слая породило закономерный вопрос:

– Зэфус, как же ты можешь совмещать в себе чувства к Далии и то, что ты сейчас делаешь? А если она узнает все подробности? Она же тебя в два счёта бросит.

– Она… и так… всё знает, – прохрипел между толчками маг, – даже больше… нас с вами.
 
– Что?! – ахнул Ниэль, отрывая от себя Слая.

– То! Не зажимайся, Слай, я всё… расскажу… ммм… через минуту… чёрт, да расслабься же!

– Знает?.. – Ниэль даже зачем-то приподнялся на локтях. 

– Да… и всё… понимает… я потому…

Зэфус не договорил: глухо застонав, он кончил и, еле дыша от усталости, отстранился.

– Я потому так на Слая полез, – маг погладил отставленную задницу принца, – что для нашей ситуации это естественно. Мне Далия всё и объяснила. Мы с тобой, Ниэль, возлюбленные вампира, она так и сказала «возлюбленные», и наши с ним отношения такими и должны быть. Вот почему сегодня я не остался с ней, а пришёл сюда, она меня сама сюда отправила, – окончательно успокоившись, Зэфус слегка шлёпнул Слая по голому заду и добавил: – Ладно, вы заканчивайте, а я пойду умоюсь. 

Ниэль вновь откинулся на спину, устремив невидящий взгляд в потолок, руки его ласкали голову и плечи Слая, а разум всё ещё не мог свыкнуться с такой новостью: сестра всё про них знает и не осуждает.

========== Глава 44. ==========

Две недели промелькнули незаметно. Жизнь в Хэце вошла в почти привычную колею. Каждый из его обитателей занимался своим делом, даже недавние гости обжились настолько, что почувствовали себя законными обитателями старой крепости. Дни становились длиннее, поэтому многие успевали переделать массу дел, не переводя драгоценные свечи, запас которых стал быстро уменьшаться с приездом господ.

Погода стояла одинаково морозная, нарушаемая иногда резкими оттепелями и снегопадами, последние были настолько обильными, что казалось, будто Хэц заваливало по самые зубцы. В такие дни ворота крепости распахивались настежь, и со двора наружу вывозили снег. Свободные от службы солдаты с хохотом и шутками нагружали снегом единственные в крепости сани и вывозили его наружу. Там с обрыва снег сбрасывали и возвращались обратно. 

Ползающий вокруг крепости морок уже никого не удивлял и не пугал. Это поначалу все только и делали, что бегали на стену поглазеть на диво дивное и тем самым «покормить» голодного змея, а позже все успокоились и стали воспринимать того как дополнительную охрану. 

Тот самый случай, когда морок перебрался через стену, напугав до полусмерти часового, долго ещё вспоминали, но потом также стали забывать, тем более что змей вёл себя спокойно, больше не предпринимая попыток пробраться во двор к заветному окошку. Он как-то нашел снаружи крепости место заточения Завалки и, прижавшись огромной мордой к холодным камням, «ел» и «ел» источаемую женщиной злобу. 

Ниэль, Розалин и Тим за две недели сумели вызнать у Завалки, которая провизия осталась чистой, отравленную же пришлось уничтожить, тем самым ощутимо уменьшив запасы еды. Если бы не регулярно пригоняемые мороком животные для принца, обитателям Хэца пришлось бы туго, но раз в два дня, как по расписанию, забивался один лось или олень, однажды даже был медведь, и вечером все ели свежатину. 

Сама Завалка была переведена в тёплую камеру, ей дали тюфяк, подушку и одеяло, кормили раз в сутки и даже позволили один раз помыться. Стерегли её очень сурово, не позволяя ни с кем разговаривать. Даже еду ей приносил один и тот же солдат, тот самый, что так сильно убивался по своему погибшему товарищу. Ненависть к этой женщине была залогом его неподкупности. 

Каллин с той самой ночи, когда он спас Завалку от голодного морока, так больше к ней и не пришел, как ни зазывала его узница, как ни придумывала причины, мужчина не поддался. Он похудел, осунулся и перестал улыбаться. Постоянно опухшие покрасневшие глаза наводили на мысль, что человек не досыпал, а ещё стали замечать, что от него частенько пахло спиртным. Когда Слай слегка «прижал» Розалин, та созналась, что снабжает Каллина вином. Принц уже хотел рассердиться на кухарку, как вдруг заметил промелькнувший за окном худой силуэт и махнул рукой, решив оставить всё как есть - Каллин сильный и должен сам справиться со своими чувствами. 

Зэфус почти не отходил от Далии, та два раза в день делала ему перевязки, и благодаря этому раны мага наконец все зажили. Когда с медициной было покончено, пришла очередь прогулкам по крепости и вокруг неё. Постоянно ползающий вокруг стен морок укатал там целую дорогу, и парочка спокойно прогуливалась, не опасаясь провалиться в глубокий снег. Маг не переставая болтал обо всём на свете, часто склоняясь к улыбающейся девушке и заглядывая ей в лицо. Он научился безошибочно различать, когда перед ним была Далия, а когда – Канцлер. Последний, кстати, стал появляться реже, давая возможность Зэфусу без помех наслаждаться обществом своей возлюбленной. Вопрос об избавлении девушки от неминуемой смерти всё ещё висел в воздухе, пока ещё никому из посвященных в эту историю людей не удалось найти его решение. 

Слай не отпускал от себя Ниэля, повсюду таская его за собой, будто боясь потерять. Юноша поначалу тяжело это переносил: ему казалось, что все осуждают такие отношения, но, прислушавшись к многочисленным чужим разговорам, сделал вывод, что никто ничего такого не думает, а даже наоборот, испытывают к нему тёплые чувства. Видимо, причиной этому стал тот случай, когда Ниэль силой своего таланта заставил голодных людей успокоиться. Теперь же он пел каждый вечер. После ужина солдаты отказывались покидать кухню, набиваясь в неё до отказа и прося Ниэля им что-нибудь спеть, тот краснел и спешил выполнить их просьбу, чтобы те поскорее разошлись, но, если быть с собой честным до конца, то ему нравилось внимание такой благодарной публики, исходящие от людей волны обожания грели сердце юноши, столько лет проведшего среди крестьян, для которых пение являлось какой-то ненужной блажью. 
 
Талант Ниэля покорил буквально всех. Наблюдающий за восхищенными слушателями Слай даже стал ревновать, он хмурился и обводил строгим взглядом присутствующих, но никто не обращал на него внимания, так были заворожены талантом потомка Врагосов. Сама тема королевского происхождения близнецов так больше и не поднималась, Ниэль и Далия были уверены, что это ошибка, а Слаю и Зэфусу, убеждённым в обратном, было уже всё равно, что там думают по этому поводу близнецы, они благополучно поделили их между собой, заявив на них свои права.  

Слай, Ниэль и Зэфус по прежнему спали вместе, связывающая их невидимая сила была настолько мощной, что разъедини их вдруг, все трое станут искать встречи, будто от неё зависели их жизни. Хуже всех приходилось Зэфусу, сердце которого будто надвое раскололось, но присоединить к их союзу ещё и Далию он не позволил бы никому и никогда. Поэтому каждый раз, только проснувшись, он сбегал из покоев принца – комнаты близнецов были давно оставлены – и возвращался туда, только когда нужно было ложиться в постель. 

Маг постепенно смирился с присутствием в своей жизни Ниэля, ведь тот был братом Далии и к тому же так с ней похож, что иногда ночью во сне он сталкивал спящего Слая на пол, занимая его место рядом со спящим юношей. Слай злился, но ничего не предпринимал, ведь Зэфус ничего такого не хотел от Ниэля, он просто прижимался к тому во сне и бормотал уже ставшее надоедать имя девушки. 

Иногда Слай сидел без сна, рассматривая обнявшихся Ниэля и Зэфуса. Он переводил взгляд с одного на другого, пытаясь разобраться в себе, как же именно он их любит, а что это была любовь, можно было не сомневаться. Слай пытался анализировать свои чувства, расставить всё по местам, но почему-то ничего не получалось, будто неведомая сила смешивала сложенные части целой картины, не давая охватить её взглядом. Слай чувствовал, что его сильнее и сильнее увлекает этот вопрос, но чем больше он об этом думал, тем меньше понимал. 

С помощью Тима была найдена та книга, о которой упоминала Далия. Слай просидел в библиотеке целый день, читая её вслух Ниэлю, потом они весь вечер вдвоём её обсуждали, пытаясь свести почерпнутые знания в одно целое, но так ничего и не добились, решив, что чувства людей, связанных кровью, сродни магии, и, не зная её законов, лучше ни во что не вмешиваться, чтобы не сделать только хуже. Поделились выводами с Зэфусом, когда тот вернулся, но маг только рукой махнул, заявив, что его такие мудрствования не волнуют. Соврал. Слай видел, как на следующий день Зэфус убежал в библиотеку, но вот читал он эту книгу и сделал ли какие-то выводы, так и не узнал. 

Итак, наступил день отъезда, точнее, утро. Было ещё темно, но все уже приготовились выступить. Ещё накануне вечером Слай приказал, что когда начнёт светать, всем собраться: до деревни, где жила семья шорника, день пути, и нужно было успеть туда засветло. Так как лошадей в крепости было всего восемь – старая кляча и семь вновь прибывших, – решили забрать своих, оставив клячу доживать свой век в Хэце, та очень пригодится, если есть станет совсем нечего. 

Решено было также забрать с собой почти всех солдат. Прикинув на бумаге, что если оставить в крепости всю сотню, то до весны запасов не хватит, если же забрать сотню с собой, рассчитывая за месяц добраться до Шамброза, то провизии хватит и тем, кто уйдет, и тем, кто останется. В общем, Слай забрал с собой солдат сопровождения, кроме тех раненых, что ещё не поправились, и почти всех солдат Каллина. Людям было объявлено, что они будут сопровождать принца Слая до самой столицы и останутся там до лета, когда можно будет вернуться в Хэц для продолжения службы. 

Каллин спросил, как же они будут пробираться по глубокому снегу, когда одежда и обувь у всех износилась, на что Слай, посовещавшись с Канцлером, объявил, что пеших путников в отряде не будет – все, у кого нет лошадей, поедут… на мороке. Морок?! Солдаты онемели: одно дело – лезть сквозь сугробы, и совсем другое – ехать на извивающемся длинном теле огромного змея, там и удержаться-то не за что. Каллин всех успокоил, предложив за оставшееся до путешествия время соорудить каждому для себя подобие седла. 

Солдаты повалили кто на крышу, кто за ворота, чтобы более внимательно рассмотреть ползающего там морока на предмет приспособления тому на спину сотни сёдел. Думали долго, бегали с вопросами к Каллину, а тот в свою очередь – к Борцэусу, и в результате всей этой суеты было решено просто привязать к спине змея длинное узкое полотнище, сшитое из солдатских одеял, закрепив его концы и боковины крепкими верёвками, пропущенными под брюхом змея. 

Морок был не обычной змеёй с гладкой кожей, всё его тело было покрыто плотно прилегающей жёсткой чешуёй, вот под неё и пропустили веревки, закрепив одеяла на спине. Лучше всё же сидеть на одеяле, чем на голых пластинах, рискуя в какой-нибудь неудачный момент порезать себе всё самое дорогое между ног. 

Момент отъезда близился, все уже поели на дорогу и стояли во дворе, ещё раз проверяя одежду и оружие. Путешествие предстояло нешуточное, для большинства первое такое длительное и далёкое. Все волновались. Каллин прошёлся вдоль рядов стоящих людей, лично проверив готовность тех к походу и, оставшись доволен, пошёл докладывать господам. Те были в кухне. Когда он вошел, Слай отдавал последние распоряжения:

– Розалин, запомни, запасы провизии расходовать очень экономно. Тим, тебе поручаю вести учёт, записывай всё, потом отчитаешься.

– Кому? – моргнул мальчишка.

– Мне или Каллину, он-то обязательно сюда вернётся. Постараемся добыть для Хэца провиант, одежду и жалование за прошлый год.

– Вот было бы здорово! – воскликнул Тим, взглянув на хлюпающую носом тётку. 

Улыбнувшись, Слай достал из-за обшлага рукава свиток, протянув его плачущей кухарке, проговорил:

– Вот, Розалин, это тебе от меня лично.

– Что это, ваше высочество? – женщина вытерла уголком передника распухший нос. 

– Это моё обязательство. Если я стану королем, то ты по этой бумаге получишь землю, ферму или дом в любом селении или городе Альрии, на твой выбор.

У женщины глаза на лоб полезли. Неуверенно приняв свиток, она его развернула и уставилась, ничего не понимая.

– Тим, – позвала племянника повариха, – что здесь?

Мальчишка шагнул ближе и заглянул в свиток.

– Это высочайшее повеление, тётя Розалин. Король Альрии Слай своей милостью дарует вам… тут пропуск, надо вписать нужное.

– Матушки мои! – ахнула толстуха, падая на колени. – Такая милость! Но… но… вы же ещё не… как тогда…

– Тебе придётся подождать, Розалин, пока я не стану королем, а я им стану, можешь не сомневаться. 

Проговорив всё это, Слай развернулся и пошёл к выходу, оставив растерянную женщину рассматривать кусок пергамента, могущего сделать её либо богатой крестьянкой, либо зажиточной горожанкой. В самых дверях Слай обернулся и подмигнул.

– Ты готовишь самое вкусное на свете мясо, Розалин.

Женщина долго смотрела на захлопнувшуюся дверь, а потом, шмыгнув носом, прошептала:

– Я знаю, что я попрошу по этой грамоте.

========== Глава 45. ==========

Как и в прошлое путешествие, когда путники направлялись в Хэц, неожиданно потеплело, мороз спал, и повалил снег. Было так тихо, что, казалось, все звуки тонут, как в вате, в падающем сверху белом пухе. Лошади фыркали и трясли головами, всадники же сидели спокойно – просторные плащи и шляпы с широкими полями прекрасно защищали их от снега, делая похожими на сугробы. Впереди отряда полз морок, своим телом укатывая дорогу, следом ехали сани с близнецами и волком.

Сани сделали крытыми, поэтому долгое путешествие не должно было стать слишком уж мучительным. Сидящие внутри брат и сестра закутались в шубы, найденные для них в покоях принца, а лежащий на полу волк вновь грел их ноги. Слай и Зэфус ехали верхом то впереди саней, то позади, в зависимости от дороги и от поминутно нападавшего на них беспокойства, что сани могут отстать, и близнецы потеряются. 

Далия почти всё время спала – оказывается, её укачивало. В какой-то момент Зэфус запросился в повозку, предложив Ниэлю поменяться с ним местами. Отчего бы и нет, ведь для Далии маг стал чуть ли не таким же близким человеком, как и брат, к тому же от долгого сидения в одной позе тело уже ломило, и хотелось размяться. 

Конная прогулка для Ниэля продлилась недолго, буквально до ближайшего поворота – не видя, куда править лошадь, юноша был вынужден перебраться к Слаю. Коня Зэфуса привязали к повозке, а Ниэля укрыл широкий плащ принца – шуба тому была не нужна, и он вполне обходился лёгкой дорожной одеждой. Так они и ехали весь остаток пути до деревни. 

Несмотря на то, что морок укатывал дорогу, короче та не становилась, наоборот, она даже удлинилась. Дело в том, что змей двигался не точно по прямой, а широкими зигзагами, поэтому следующие за ним путники были вынуждены то и дело поворачивать то в одну сторону, то в другую. От этого буквально у всех нарастало раздражение, но оно не прорывалось наружу, съедаемое самим же мороком. 

Первый день путешествия не обошёлся без приключения. Дело в том, что солдаты, совершенно непривычные к новому способу верховой езды, плохо держались на спине змея, и при резком повороте огромного длинного тела люди просто ссыпались с него в сугробы. Морок останавливался и ждал, пока всадники вновь на него вскарабкаются, продолжал движение, но на следующем зигзаге падение вновь повторялось. Так продолжалось несколько раз, пока люди не научились одновременно с поворотом змеиного тела дружно наклоняться в ту же самую сторону. Дело пошло на лад, и через час пути змее-всадники уже чувствовали себя настолько уверенными, что позволили себе шутки и смех. Они сидели плотно друг за другом, каждый обняв впереди сидящего, и со стороны напоминали длинный гребень на спине змея. 

Когда уже смеркалось, вдалеке замаячил силуэт одинокого дерева, что росло на окраине деревни. Путешественники остановились. Коротко посовещавшись, решили отправить морока с солдатами в обход, а самим верхом проехать через всю деревню. Зэфус разбудил Далию и вновь поменялся местами с Ниэлем. Сидящий в повозке Снег, насторожив уши, принюхивался к доносящимся издалека запахам. Деревенские собаки, даже отощавшие, могли оказаться затруднением для волка. Ниэль погладил его по голове, успокаивая, но Снег продолжал нервничать, беспрестанно шевеля ушами и переминаясь с лапы на лапу. 

Ненадолго появился Канцлер и, выслушав доводы Слая, приказал мороку свернуть в сторону от дороги и ползти в обход деревни. Затем снова пропал, предоставив Далии возможность повидаться со своими бывшими родственниками. Конные поравнялись с деревом у околицы, когда уже совсем стемнело. На улице было тихо и безлюдно, стук копыт лошадей глох в снегу, и казалось, что вокруг всё вымерло. Далия выглядывала в окошко и подсказывала вознице, куда ехать, одновременно описывая Ниэлю увиденное. Наконец они достигли нужного места, и повозка остановилась. 

Слай и Зэфус спрыгнули со своих лошадей и помогли выбраться близнецам. Снег сам выскочил наружу и бросился прямиком к собачьей будке, та оказалась заметена снегом и пуста, видно, её жилец всё же издох от голода. 

– Идёмте, – скомандовал Слай.

Первым к двери шагнул Каллин, поправив на боку меч, снял рукавицу и грохнул кулаком в дверь. Внутри дома тут же поднялись крики и шум, но дверь не отперли, видимо, решив, что на пороге стоят грабители. 

– Открывайте! – крикнул Каллин. – Его высочество принц Слай желает с вами говорить!

В доме вспыхнул слабый свет, и все стоящие во дворе люди, кроме Ниэля, разумеется, увидели, как к маленькому окошку изнутри притиснулось несколько лиц. Все одновременно подумали, что окошку пришёл конец, и его сейчас выдавят наружу. Неизвестно, разглядели ли что-нибудь в темноте двора обитатели дома, но только после повторного удара в дверь лязгнул засов, и наружу вышел трясущийся от страха шорник. Он был босой, в тонких штанах и рубахе.

– Прошу, не убивайте нас! Мы умираем с голоду, у нас совсем ничего нет. Если уж вам требуется кого-то убить, то возьмите меня, но только не трогайте моих детей и внуков.

Зэфус не выдержал и рванулся вперед.

– Идиот, да кому вы нужны, сами передохнете со своей дуростью! Не собираемся мы у вас ничего отбирать, сказано же было, что нам надо поговорить, – тряхнув старика за ворот рубахи, приказал: – Давай, веди в дом.

Выпучив от ужаса глаза, шорник отступил в темноту сеней, маг шагнул следом. За ними потянулись все остальные. Ниэль шепнул:

– Вот и его постигла наша участь.

– Что? – замер на мгновение Слай.

– Похоже, его так же, как и нас с сестрой, бросили на смерть, а сами в доме попрятались.

– Понятно.

Вскоре, спотыкаясь в темноте, все вошли в просторную комнату – она служила в доме и кухней, и гостиной, и когда-то спальней Ниэля. Из-за набившихся с улицы людей в ней сделалось тесно. Все молча разглядывали друг друга при свете нескольких лучин – ни свечей, ни масла для лампы в доме не было. Гости не предпринимали никаких угрожающих действий, поэтому обитатели дома успокоились и внимательнее присмотрелись к гостям. 

– Ниэль?.. – растерянно пролепетал ближе всех стоящий шорник. – Ты?.. И… Далия?!

– Да, это мы, – выступил вперед юноша. 

Слай шагнул следом и встал у него за спиной, Зэфус так же стоял позади Далии. Слева, положив ладонь на рукоять меча, прислонился к стене Каллин.

– Так вы, значит, выжили?..

– Да, как видишь, – Ниэль не церемонясь, «тыкал» своему бывшему родственнику. – А как твои дела? 

– А у нас всё неважно, – развёл руками старик, – сам понимаешь, какие уж тут дела. Мясо коровы закончилось…

– Украли его! – донеслось из-за спины поникших головами сыновей шорника. – Ты его проворонил, старый дурак!

Все оглянулись в ту сторону. На свет вышла худая, как скелет, старуха, Далия охнула, с трудом признав в той жену шорника. 

– Он решил выменять мясо на муку, много муки, а его обманули, подсунув мешки с мелом. Теперь у нас нет ни мяса, ни муки, вообще ничего. Мы варим наши ремни и сбрую, а ещё кожаные заготовки, только чтобы не сдохнуть с голоду. Мы уже съели нашу старую собаку и украли соседского пса, но до первой зелени ещё очень далеко. Прошу вас, не дайте нам умереть! Если у вас есть что-нибудь из еды, умоляю, дайте нам!

Всё семейство шорника повалилось на колени и, протягивая руки, поползли к близнецам. Те в ужасе отпрянули, наткнувшись на своих покровителей. Сбоку к Ниэлю приковылял один из малышей, настолько худой, что было не понять, как он ещё ходит. Дернув юношу за одежду, прохныкал:

– Дядя Ниэль, хосю кусять. Дай кусять. 

Ниэль склонился и подхватил того на руки. 

– Если бы у меня был еда, я бы тебе её обязательно дал, но она хранится у других людей, так что прости.

Стоящая рядом Далия заплакала, глядя, как тощие маленькие ручонки шарят по одежде брата в надежде отыскать хоть крошку съестного. Плечи её затряслись, и девушка отвернулась к Зэфусу. Тот обнял её одной рукой, другой прижал её голову к своей груди.

Слай задал вопрос шорнику и его жене:

– Кто настоящие родители близнецов? Отвечайте.

Стариков как отбросило, они шарахнулись от стоящих людей, бормоча только одно:

– Это наши дети. Они наши.

– Неправда, – возразил Слай, – я уверен, что вы лжёте – они приёмыши. Признавайтесь, как они к вам попали, кто их родители?

– Не гневайтесь, ваше… ваше высочество, но дайте нам немного еды, тогда скажем.

Слай вздохнул и оглянулся на Каллина.

– Сходи к нашей поклаже, принеси им чего-нибудь.

Брякнув о стену мечом, Каллин ушёл и вскоре вернулся, неся в руке мешочки с крупой и мукой. Положив это перед шорником на пол, вернулся на свое место у стены.

– Теперь скажешь? – спросил Слай.

– Да, ваше высочество, – старик схватил мешочки и прижал их к груди. – Ваша правда, это не наши родные дети. 

– Кто их вам отдал?

– Я их не знаю, какие-то богачи, переодетые простолюдинами. Трое мужчин.

– Как они выглядели?

– Я не видел их лиц, они закрылись капюшонами. Отдали детей и… золото…

– Золото?! У нас было золото?! – загомонили сыновья и невестки. – Где оно? Куда ты его дел, старый дурак?! 

Старик съёжился, теснее прижимая к себе мешочки. 

– Я его… я… потерял его.

– Как это потерял?..

– Так! – заорал вдруг шорник. – Закопал и забыл, где.

– Да как можно забыть, где спрятал золото?! – набросились на беднягу сыновья и невестки. – Это тебе не фляжка вина, припрятанная в кустах, это же золото! Ты хотел заграбастать всё сам, обделив нас?!

Появившийся Канцлер заставил всех умолкнуть:

– Тихо! Оставьте его! Каллин, обнажи меч.

Следом зловеще вжикнула сталь вынимаемого из ножен меча. В комнате стихло, слышны были только тяжелое дыхание людей на полу и хныканье голодного ребенка на руках Ниэля.

– В чём было золото?

Шорник хлопнул глазами, расслышав в голосе девушки незнакомую твердость, но ответил:

– Кошель был. Бархатный. С вензелем.

– Что за вензель? – Борцэус впился взглядом в лицо старика, заставляя того попятиться.

– Не знаю. Не помню. Вроде бы какая-то женщина. И… волны.

«Женщина и волны», – гости переглянулись.

– Как тебе приказали распорядиться золотом?

– Никак, – зло выкрикнул шорник, затравленно оглядываясь по сторонам. – Они сказали, что когда близнецы станут совершеннолетними, то они рассчитаются с нами этим золотом, а до тех пор его трогать нельзя. 

– А ты тронул, я так понимаю.

– Да! А что мне было делать? Семья требует расходов, вас же нужно было кормить, поить, одевать.

– Ты действительно жаден, старик, – Борцэус шагнул ближе и опустился перед шорником на корточки. – На том золоте лежит заклятье богатства: пока кошель полон, полон и твой дом, но стоит только взять оттуда хоть один золотой, как достаток начнёт стремительно таять. Если бы не твоя жадность, вы бы сейчас не находились в таком плачевном состоянии и не выгнали бы близнецов на улицу. Взяв золото раньше срока, вы попали под проклятье, а избавившись от своих приёмных детей, приговорили себя к смерти. 

Канцлер поднялся на ноги и прошёлся между стоящими людьми из стороны в сторону.

– А откуда ты всё это знаешь? – спросил один из сыновей шорника, всё ещё уверенный, что перед ним его бывшая сестра Далия. – Даже мы ничего об этом не знаем, а уж ты и подавно.

– А что вы знаете? – Борцэус замер напротив говорившего. – Расскажи, а мы послушаем.

Мужчина растерянно хлопнул глазами и оглянулся на своих братьев, ища у них поддержки.

– Я помню, как вы оба появились в нашей семье. Мне тогда был семь, и я был самым младшим. Все самые сладкие куски доставались мне как самому маленькому. Потом появились вы, годовалые, и все сладости стали делить ещё и на вас. 

– Хм, ты потому так хорошо всё это запомнил?

– Да.

– Что ж, и то хорошо. Ниэль, сколько ему сейчас лет?

– Двадцать шесть.

– Тогда, если он старше вас на шесть лет, то вам с Далией сейчас по двадцать. 

Повернувшись к сидящему на полу шорнику, Борцэус спросил:

– Когда у близнецов день рождения? Ты должен был знать.

– День рождения?.. Э… у вас день рождения… сейчас вспомню… они мне говорили…

Слай тихо спросил Ниэля:

– Вы что, никогда не праздновали свой день рождения?

– Нет, – покачал головой юноша. – Я даже не знаю, когда он у нас. 

– Какой ужас! Выходит, вы даже не знали, сколько вам лет?

– Нет, не знали. Теперь вот знаем, – улыбнулся Ниэль, полуобернувшись назад и как бы заглядывая в лицо принца.

Шорник вдруг взмолился:

– Не мучайте меня, я не помню. Не помню день.

– А месяц? – не отставал Канцлер.

– Месяц? Э… нет. А, вот вспомнил! Там говорилось что-то о Пике зимы.

– Что такое «пик зимы»? – обернулся к спутникам Борцэус. – Это что-то местное?

Слай пожал плечами, Зэфус почесал в затылке и посмотрел в закопченный потолок. Один Каллин спокойно проговорил:

– Пик зимы и Пик лета, в здешних местах так называют середину зимы и середину лета.

– Э… середина? – теперь уже Канцлер смотрел в потолок. – А сегодня не он? Не Пик зимы?

– Он! Он! – загалдели члены семейства шорника. 

Борцэус удивлённо перевёл взгляд на Ниэля и пробормотал:

– Так у вас сегодня день рождения… и вам по двадцать?.. Да?

– Выходит, так, – пожал плечами Ниэль, – и что нам это даёт?

– Как что? – глаза Канцлера вспыхнули пониманием. – Сегодня мы узнаем, кто вы на самом деле!

– Прямо так и узнаем? – засомневался Ниэль. – Вон, даже старик всё забыл, а мы-то как узнаем?

– Ты забываешь, Ниэль, о магическом заклятии, наложенном на кошель с золотом. Я уверен, что найди мы его, то узнаем много интересного, нужно только подождать. Раз шорник не нашёл потерянное золото, значит, время ещё не наступило. 

– И что нам делать?

– Ждать.

========== Глава 46. ==========

Время тянулось мучительно медленно. Гости сидели за столом, застеленным ради такого случая лучшей в доме скатертью. Замызганные лавки, кстати, также были застелены. Перекусили гости своими запасами. Хозяева же сварили похлёбку из полученных продуктов и, быстро её съев, сейчас дремали по углам. 

Не спали одни женщины, они с завистью рассматривали, как они думали, Далию, и тихо перешёптывались. Ниэль со Слаем прекрасно слышали их разговоры и только качали головами, когда накал страстей достигал своего пика, а следом шёл на спад. Борцэус же равнодушно смотрел прямо перед собой, облокотившись о стол и поигрывая ложкой. Устав сидеть, он поднялся и стал прохаживаться взад и вперёд по комнате, от звука его шагов проснулись дремавшие сыновья шорника и зло уставились на хрупкую фигурку, мельтешившую у них перед глазами.

С улицы вошёл Каллин.

– Всё в порядке, ваше высочество, солдаты расквартированы по домам, морок ушёл на охоту. 

– Ах да, забыл сказать, – остановился Канцлер. – Я приказал мороку охотиться. 

Слай кивнул им обоим и взглянул на Ниэля и следом на Зэфуса – подошло время кормить вампира. Маг, подперев кулаком щеку, не сводил глаз с девушки. 

– Я тоже хочу охотиться, – вдруг заявил принц. 

– Что?! – очнулся Зэфус, и убрал руку от лица. – Я думал, что мы обойдёмся…

– Я хочу попробовать, – упёрся Слай. – Не вечно же мне заменять охоту на…

Сидящий рядом Ниэль дёрнулся от испуга, подумав, что принц вот прямо сейчас, при родственниках, скажет правду об их отношениях, но Слай промолчал, и юноша облегчённо перевёл дух. 

– А это мысль, – маг вновь подпёр щёку кулаком, – я бы посмотрел, как ты охотишься, наверное, это будет забавное зрелище. Ночь, глубокий снег, и ты на лошади. Или не на лошади?

– Зачем она мне? Ещё ноги переломает.

– Ух ты, на это точно стоит посмотреть.

Канцлер шагнул к столу и встал напротив мага.

– Я удивляюсь, юноша, как ты будешь смотреть ночную охоту? 

– А что не так? – выпрямился маг.

– Ночь же, или ты умеешь видеть в темноте?

– Вот чёрт, – сник Зэфус, – я как-то упустил это из виду. Замечтался. Мне так ярко представился Слай, бегущий по снегу в чём мать родила…

Реакция на эти слова оказалась разной: Борцэус расхохотался, откинув голову, Ниэль возвёл глаза к потолку и покачал головой, а Каллин отвернулся зачем-то к стене и остался так стоять, пытаясь сдержать рвущийся смех. Слай удивлённо хлопнул глазами.

– Почему это «в чём мать родила»? Зачем мне раздеваться? – спросил он мага.

– По-моему, так будет удобнее, – пояснил Зэфус. – Ты же всё равно не чувствуешь холода, зачем тебе одежда? Вываляешься весь в снегу, ещё и кровью перепачкаешься. 

Борцэус отсмеялся и согласно кивнул:

– Если смотреть с этой точки зрения, то Зэфус прав.

– Так, значит, я смогу сходить сегодня на охоту?

– Можешь, – кивнул Канцлер, – только тогда пропустишь всё самое интересное здесь - скоро ведь полночь.

– Тогда охота откладывается, – согласился Слай, – я могу и потерпеть. 

В этот момент под полом что-то грохнуло, удар был настолько сильным, что с потолка посыпалась какая-то труха. Находящиеся в комнате люди, повскакали со своих мест и отбежали к стенам. 

– Эй, шорник! – воскликнул Зэфус, машинально притискивая к себе девушку. – Что происходит?

– Я не знаю, ваша милость! – отозвался старик.

Второй удар был ещё сильнее, раздался треск дерева, лучины упали и погасли. Всё происходящее стало видно только Слаю. 

– Пол треснул, – громко сказал принц. – Доски вспучились. 

– Пол? При чём тут пол? – спросил Зэфус, пятясь спиной к выходу и увлекая за собой Канцлера.

Каллин уже распахнул дверь, приготовившись помогать всем выбраться наружу.

Третий удар взорвал пол окончательно. Под визг женщин и крики мужчин в темноте в разные стороны разлетелись обломки досок и комья земли.

– Твою ж мать! – ругался маг, стряхивая с себя мусор. – Кто-нибудь, зажгите свет!

Самым расторопным оказался Каллин, вскоре в его руке уже горела лучина, а следом к ней прибавились ещё несколько. Все присутствующие отряхивались и с ужасом смотрели на образовавшуюся в центре комнаты глубокую воронку.

– Что там? – спросил Слая Ниэль. 

– Не знаю, яма какая-то. Каллин, посвети, я посмотрю.

– Нет, ваше высочество, вам не стоит рисковать, – вырвался вперед Зэфус. – Давайте я посмотрю. Каллин, свети мне.

Воронку окружили и гости и обитатели дома, столпившись по кругу, они заглядывали вниз, пытаясь рассмотреть её дно.

– По-моему, там ничего нет, – неуверенно пробормотал один из сыновей шорника. – Что же тогда там взорвалось?

Люди переговаривались, недоуменно разглядывая разрушение. Канцлер вдруг хлопнул в ладоши и громко объявил:

– Я знаю, что там! Каллин, передай лучины Зэфусу, а сам полезай вниз. 

Мужчина тут же повиновался. Передав огонь и отцепив от пояса меч, ловко спрыгнул вниз. И тут же воскликнул:

– Тут что-то есть! 

– Давай это сюда!

Согнувшись, Каллин быстро разгреб рыхлую землю и поднял какой-то сверток.

– Вот!

– Кидай его нам! Слай, лови.

Вскоре все сгрудились вокруг стола, на нём лежал таинственный свёрток. Канцлер осторожно развернул ветхую тряпицу, и в свете огня лучин тускло сверкнуло золото вышивки на красном бархате.

– Это он! – воскликнул шорник. – Тот самый кошель!

– Золото! – загомонили его домочадцы. – Наше золото!

Тут глухо брякнуло железо, и все смолкли, с опаской глядя на худого военного, прилаживающего свой меч к поясу. Больше уже никто из них голоса не подавал, но и не ушли, оставшись посмотреть на то, что могло бы быть их. Канцлер ни на кого не обращал внимания, он сосредоточенно рассматривал вышивку и что-то там бормотал себе под нос.

– Вы что-нибудь поняли, Борцэус? – спросил его Слай.

– Пока нет, но… как ты думаешь, что здесь изображено?

– Э, женщина?

– Верно. А ещё?

– Волны?

– Верно.

– А что у неё в руке? – прищурился Слай.

– Не знаю. Похоже на… рог?

– Это раковина, – встрял Зэфус. – Я такое видел в одной книге, морская раковина.

– Точно! – воскликнул Канцлер. – Как я мог забыть, это же сирена, морская женщина, а раковина - символ звука, издаваемый сиреной. По легенде, сирена своим пением может заворожить…

Тут все как один обернулись к Ниэлю.

– Врагос!.. Мужчины рода Врагосов, обладающие неземными голосами и сводящие с ума людей своим пением, вот кто наши близнецы! Всё подтвердилось. Ниэль и Далия – потомки короля Морцэ Врагоса. 

Общий возглас удивления, вырвавшийся у семейства шорника, заставил Канцлера прервать цепь умозаключений. Обернувшись к ним, он раздражённо проговорил:

– Какой смысл вам теперь сокрушаться об упущенной возможности стать сказочно богатыми, если шанс этот ушёл навсегда. Думайте теперь, как не умереть.

– Умереть? – эхом отозвались алчные люди.

– Да. Проклятие нельзя убрать или отменить, потому что оно слепо.

– Слепо? 

Все снова обратили свои взоры на стоящего столбом Ниэля, тот никак не мог свыкнуться с мыслью о своём настоящем происхождении. Он стоял, смотря в черноту прямо перед собой. Первым догадался, что делать, младший из сыновей шорника: он, растолкав своих родственников, упал перед слепым юношей на колени.

– Ниэль, прости нас, прости! Мы виноваты перед тобой, и на твоём месте я нас всех оставил бы тут подыхать от голода, но я знаю, что у тебя доброе сердце, поэтому и прошу о прощении.

Оглянувшись на стоящих позади родичей, крикнул им:

– Что стоите, падайте на колени и просите тоже!

Все до единого члены семейства рухнули как подкошенные, женщины завыли, дети заплакали от испуга. В комнате поднялся шум, все галдели, протягивая руки к Ниэлю. Юноша вышел из оцепенения и спросил Канцлера:

– Борцэус, можно ли как-то снять с них проклятье?

– Снять? Не знаю. Надо подумать.

Склонившись над столом, Канцлер уставился на кошель, покусывая губу. Потом обернулся к людям на полу и спросил:

– Сколько монет вы взяли отсюда?

Жена шорника клещом вцепилась в плечо мужа.

– Говори, старый дурак, сколько монет утащил!

– Одну, я взял всего одну. Не хватало денег на свадьбу младшего, вот я и взял. А потом всё стало плохо. 

– Значит, одну, – задумчиво пробормотал Борцэус.

– А если доложить туда одну монету, что будет? – спросил Зэфус.

– Не знаю, но можно попробовать. 

Маг вынул свой кошелёк и, порывшись в нём, достал золотой. 

– Эй, шорник, держи монету, – кинул он старику сверкнувший в воздухе жёлтый кружок. – Будешь теперь должен мне.

Старик схватил с пола монету и, кряхтя поднялся на ноги, приблизившись к столу, трясущейся рукой положил золотой прямо на кошель. Все, затаив дыхание, следили за происходящим. Монетка тускло светилась на красном бархате, и ничего не происходило. Потом всем показалось, что сирена шевельнулась.

– Я возвращаю тебе долг, – заикаясь от ужаса, пролепетал старик.

И монета вдруг исчезла, растворившись в бархате, будто прошла насквозь. От неожиданности все отпрянули от стола назад, а кто-то даже свалился в яму. 

– Она приняла, приняла! – забормотал несчастный шорник, указывая дрожащей рукой на кошель. – Что это означает? Мы не умрем? Мы прощены, да?

– Не знаю, – только и был ответ. – Теперь хозяин этого золота Ниэль, у него надо спрашивать.

Подойдя к юноше, Канцлер шепнул:

– Я сейчас на минуту исчезну, пусть Далия передаст тебе кошель.

Спустя мгновение уже Далия спросила:

– Ниэль, что происходит?

– Ничего, сестричка, всё хорошо, я тебе позже объясню, а сейчас подай мне тот кошель. 

Девушка, оглядев притихших людей, осторожно взяла со стола тяжёлый мешочек и вложила в руки брата. Тот ощупал его со всех сторон и, найдя завязку, потянул за неё. Кошель раскрылся, и стоящие рядом люди увидели золотые монеты. Ниэль достал несколько и вложил их в руку Далии. 

– Опиши мне их.

– Они круглые, – несколько растерялась девушка, – тяжёлые…

Следом продолжил уже Канцлер:

– …они старинные, если ты это хотел знать, Ниэль. Каждый король Альрии чеканил монеты со своим профилем. На этих монетах профиль мне незнакомый. Хотя, если внимательно присмотреться, можно уловить сходство с твоим профилем, Ниэль. Похоже, эти золотые были отлиты твоим отцом.

Канцлер раздал монеты Слаю, Зэфусу и Каллину. Те стали сравнивать и в один голос подтвердили слова Борцэуса, что да, профиль на монетах и профиль Ниэля похожи.

– Итак, подведём итог, – заговорил Канцлер, возвращая монеты Ниэлю. – Близнецы являются потомками Морце Врагоса, и отныне их нужно называть ваше величество, король Ниэль Врагос, и ваше высочество, принцесса Далия Врагос. Всем, кроме Слая, должно сейчас поприветствовать короля и принцессу коленопреклонённо. Я бы сам опустился на колено, но… надо некоторое время подождать.

Зэфус, Каллин и шорник опустились на колени перед растерянным Ниэлем, держащим в руке кошель с золотом. Это была королевская казна, и первое, что сделал новый король, это взял одну монету и протянул её младшему из детей шорника. 

– Это вам. С этой монетой к вам вернётся достаток, вы не будете голодать, никто из вас не умрёт раньше своего срока. Вы будете жить так же, как до того момента, когда мы с сестрой попали в вашу семью. Этот золотой будет вашим талисманом, неразменной монетой. Хранителем её будешь ты один, и ты же будешь отвечать за всю семью.

Золото упало в заскорузлую ладонь.

– За что нам такая милость?

– За те сладкие куски, что были отняты у тебя и отданы нам с сестрой.

========== Глава 47. ==========

Слай молча бежал по ночному лесу, не обращая внимания на глубокий снег и хлеставшие по голому телу ветки елей. Он бежал наперегонки с мороком, тот загонял для него лося. Длинные ноги убегающего животного мелькали в воздухе, взметая тучи снега. 

Лось бежал быстро – этот лес был хорошо ему знаком, поэтому бежать было легко. Одно было плохо – лось был обычным животным и быстро уставал, охотники же попались очень выносливые, они гнались за ним, неумолимо сокращая расстояние. 

Бедолага был обречён, но сдаваться не собирался: резко скакнув вправо, он понёсся к лесному озеру. Берега там были обрывистые, и только в одном узком месте имелся удобный спуск вниз. Лось рассчитывал уйти из-под удара, резко свернув к этому спуску. Преследователи должны были просто сорваться вниз и или разбиться о лёд, или, проломив его, утонуть. 

Лось бежал, хватая ртом морозный воздух, в горле уже саднило, бока болели. Наконец забрезжил просвет между деревьями, и он выскочил на берег. Уже настигавшее его чудовище готово было схватить его за хребет, но беглец резко взял вправо, и огромная голова пронеслась мимо, ударив в сугроб на краю обрыва. Снег сорвался вниз, а за ним туда же полетело длинное тело преследователя. 

Лось добрался до тайной тропы и, бухая раздвоенными копытами по твёрдой земле, бросился вниз. Краем глаза он наблюдал, как сверху на лед обрушивается длинная змея. Зимой, и змея?.. И такая огромная?.. Но, думать было некогда, ноги несли его вдоль стены обрыва долой от того места, куда через мгновение обрушится извивающийся монстр.

Страшный грохот за спиной заставил лося, вопреки его природе, остановиться. Тяжело переводя дыхание и оглянувшись назад, он наблюдал, как от удара тяжёлого тела лёд проломился, вспучивая обломки льдин и вздымая чёрные волны. Картина была величественная, и лось не мог отвести от неё взгляда, он как оцепенел. Он смотрел на несущуюся к нему воду вперемешку с битым льдом и не мог сделать ни шагу. Что-то тяжелое ударило его сверху, одновременно сворачивая шею. 

Лось упал на бок и забил в воздухе ногами. Невидимый охотник что-то сказал, прежде чем убить, что-то короткое и печальное. Лось ничего не понял, только страх вдруг ушёл, оставив после себя уверенность, что будущая весна уже никогда не наступит, что сию секунду мир перестанет существовать, что всё правильно, и всё так и должно было быть. Зубы охотника вонзились в горло, а рука, державшая за рога, скользнула к морде и закрыла лосю глаза. Впереди его ждал великий сон.

Спустя какое-то время Слай оторвался от тёплой туши и вытер тыльной стороной ладони рот. Погладив густой мех, тихо проговорил:

– Прости, брат, за то, что я забрал твою жизнь. 

Следом принц поднялся на ноги и всмотрелся в темноту, туда, где виднелась огромная прорубь. 

– Морок! – позвал он змея. – Ты там не утонул?

В ответ не донеслось ни звука. Слай хотел ещё раз позвать, но услышал какой-то шорох, а затем прямо перед ним, взламывая из глубины лёд, появилась змеиная голова. 

– Ты плавал? – радостно засмеялся Слай. – А я подумал, что ты утонул. 

Морок стал выбираться на узкую полосу суши, круша прибрежный лёд, и принц предложил:

– Давай вернёмся в деревню, ты понесёшь тушу лося, а я побегу рядом. Мне хочется ещё побегать, слишком я возбужден. Это из-за большого количества крови, что я выпил. 

Морок разинул пасть и подхватил ещё теплую тушу, потом заскользил вверх по стене, достигнув её края, перевалился и быстро пополз вперёд. Слай же бросился бежать в ту сторону, где ранее спустился лось. Легко взлетев по тропе вверх, бросился догонять уползающего морока. Он бежал, чувствуя, как в жилах кипит кровь. Казалось, что в мире не существует таких преград, способных остановить молодого вампира, только что насытившегося горячей кровью. 

Слай легко нагнал, а потом и обогнал морока, он обежал того вокруг и даже запрыгнул змею на спину, но пробежаться вдоль извивающегося покатого тела не получилось, и принц бухнулся головой вниз в какой-то сугроб. Хохоча во всё горло, тут же выскочил из него и вновь понёсся вперёд, крича и подпрыгивая, как какой-то полоумный дикарь. 

Эйфория от выпитой крови стала постепенно спадать, и ближе к деревне Слай окончательно успокоился и уже просто бежал рядом с мороком. Он показал змею дорогу, и тот почти бесшумно миновал полдеревни. Оказавшись у дома шорника, разжал челюсти и бросил тушу лося во двор, испугав стоящих там лошадей. Оглядевшись в поисках пищи и ничего не найдя, морок тихо удалился в своё укрытие за околицей деревни.

Слай прошагал через весь двор и, хлопнув по плечу вышедшего ему навстречу Каллина, шагнул в дом. Там было тепло, темно и тихо, все спали. Безошибочно отыскав в темноте топчан со спящим на нем Ниэлем, забрался под одеяло. 

– Ох! – тут же проснулся юноша. – Слай, ты весь в снегу. Ты же заболеешь.

– Ни за что, – прошептал принц, прижимаясь к теплому телу и жмурясь от удовольствия. – Я не могу болеть, я могу только голодать, а сейчас я сыт и хочу спать. Где Зэфус?

– Он с Далией.

– Что?! Он с ней… что?

– Ничего. Просто сидит рядом. 

– А я уже подумал…

– Позвать?

– Да.

Ниэль выскользнул из-под одеяла и, стаскивая с себя на ходу промокшую одежду, прошёл в каморку, где всегда, пока они жили в этом доме, спала Далия. Как ни уговаривали их хозяева занять лучшие кровати, близнецы наотрез отказались – своя постель, она и есть своя, незачем её менять лишь на одну ночь.

– Зэфус, – тронул мага за плечо Ниэль.

– Да. Слышал. Иду, – поднялся на ноги Зэфус. – Ты что, промок?

– Да, – прошептал Ниэль, уверенно обходя воронку в полу и шлёпая босыми ногами к печке. – Слай вернулся весь в снегу и так и залез под одеяло. 

– Тьфу ты, не мог чуть обсохнуть, – подосадовал маг. – Теперь мне тоже придётся всё с себя снимать.

– Не ворчи, – вернулся Ниэль, – лучше быстрее раздевайся и ложись, всё равно тебе нужно хоть немного полежать, а с Далией ты так всю ночь и просидел бы.

– Ладно, не учи учёного, – буркнул маг, усаживаясь на край топчана и принимаясь стаскивать сапоги. – Да что за чёрт, снова не снимается. 

– Давай помогу, – шагнул к нему Ниэль. – Да, действительно, крепко сидит. 

Тихо охая от натуги, оба мужчины справились с неподатливой обувью, и вскоре сапоги были отставлены в сторону. 

– По-моему, мы втроём здесь не поместимся, – вновь заворчал Зэфус, забираясь под одеяло сбоку от спящего Слая. – Чёрт, да он весь мокрый! Не знаю, как он, а мы точно заболеем. Ниэль, у него и волосы все обледенели, он что, купался, что ли?

– Я не знаю, – прошептал Ниэль, с трудом устраиваясь между Слаем и стенкой. – Давай спать, завтра он нам сам всё расскажет. 

– Да как тут уснёшь – тесно же! Я сейчас свалюсь на пол. Лучше бы я с Далией остался.

Сквозь сон, почувствовав возню своих возлюбленных, принц обнял их обоих, прижимая к своей груди, и вновь затих. Ниэль с Зэфусом успокоились – лежать так оказалось удобнее. Обняв принца поперёк груди, они вздохнули и приготовились уже уснуть. Тут Зэфус нащупал руку Ниэля и подтянул её к себе под щёку. 

– Тебе чего? – сонно спросил юноша.

– Ты пахнешь как она.

– А, понятно… тогда ладно, спи…

– Да… я уже… сплю…

Ни Ниэль, ни Зэфус в темноте не видели, как растянулись в улыбке губы Слая. А если бы и видели, то не поняли бы, во сне тот улыбался или наяву. Только спустя какое-то время принц тихо попросил подошедшую к ним Далию:

– Укрой, пожалуйста, Ниэля - стена холодная, боюсь, как бы он не замёрз.

Девушка молча вернулась в кладовку и взяла там своё одеяло. Вскоре все трое были укрыты, а Ниэлю ещё и подоткнули одеяло под спину. Себе девушка взяла камзол Зэфуса, укрывшись им, она, засыпая, вдыхала аромат дорогих духов и фантазировала о своём будущем. Что всё будет хорошо, что они преодолеют все трудности, что Зэфус сделает ей предложение руки и сердца, и что она согласится. 

Ещё Далия мечтала, что маг увезёт её в свой замок, который он купит, как только они разберутся со всеми этими затруднениями. Про замок маг протрещал Далии все уши, он присмотрел его в одну из своих поездок и так был им очарован, что чуть было сразу его не купил. Остановило его только понимание бессмысленности покупки, ведь Слай жил всё время во дворце, а без принца магу замок был не нужен. И вот у Зэфуса появился шанс зажить обычной, семейной жизнью, а для этого в первую очередь требовался дом, и облюбованный им замок очень бы для этого пригодился. С мыслями о будущем Далия уснула.

Не спал один лишь Каллин. Он сторожил лошадей, провиант и тушу убитого лося. К забору уже подтягивались бродячие псы, учуявшие запах добычи, если не уследить – украдут всё. Каллин ходил по двору с мечом наголо, приготовившись в случае нападения рубить голодных собак без сожаления. Мужчина замёрз, но не шёл будить одного из солдат сопровождения. Он не звал помощь ещё и потому, что совсем не хотел ложиться спать, во сне его постоянно преследовала одна и та же картина – раскинувшаяся на постели обнажённая Завалка, призывно протягивающая к нему руки.

Каллин тряхнул головой, отгоняя непрошенное видение, и запрыгал на месте в попытке согреться. Воткнув меч в утоптанный снег, он прыгал вокруг него, зорко посматривая по сторонам. Потом выдернул его и пошёл в сарай. Взяв там дров и бересты, сложил костер и поджёг. Огонь жадно набросился на сухое топливо и вскоре ярко запылал, далеко освещая двор и согревая всё вокруг себя.

Каллин блаженно зажмурился и подумал, что, наверное, он совсем уже дурак, раз не догадался сделать это с самого начала. Привязанные лошади переступили ближе, видимо, огонь нужен был и им. Они благодарно посматривали на человека и хрупали овсом в торбах.

До утра было ещё далеко. Каллин стоял у горящего костра, положив ладони на рукоять меча, вновь воткнутого в снег. Он смотрел в чёрное небо, усыпанное звёздами, и размышлял о своей пропащей жизни.

========== Глава 48. ==========

Снова скрипел снег и позвякивала сбруя лошадей. Рассвет только занимался, а путешественники были уже далеко от деревни, они рассчитывали за предстоящий день достичь очередной деревни, чтобы там пообедать и отдохнуть, ночевать же предполагали уже в третьей. Деревеньки были небольшими, всего в несколько дворов. Встречающиеся здесь неплохие покосы когда-то привлекли сюда людей, осевших на этой земле и отстроивших себе дома. 

Главным занятием местных жителей были охота и рыбалка. В окрестных лесах водилось много дичи, а в глубоких лесных озёрах можно было ловить рыбу прямо сетями, столько её там было. В каждом дворе держали коров, коз, овец. Позади жилья, в сторону леса, тянулись длинные огороды. Выращивали буквально всё, что могла уродить эта земля. Хозяйства процветали. До сей поры. Теперь повсюду царили голод и смерть. Отчаявшиеся люди, бывшие когда-то добродушными хозяевами, привечавшими у себя путников, сейчас превратились в голодных и жестоких разбойников, подкарауливающих и грабящих редких путников. 

Морок быстро полз по заснеженной дороге, его всадники дремали, они уже научились спать, сидя на раскачивающейся поверхности, договорившись между собой дремать по очереди. Прежде чем взобраться на спину морока, солдаты решали, кто из них будет дремать первую половину пути, а кто – вторую. Ехали они, всё равно плотно обнимая друг друга, так что трудностей с поддержкой не было – каждый бодрствующий удерживал в равновесии одного спящего товарища. Спать был необходимо, потому что путешествие на извивающемся аспиде здорово укачивало. 

По сути, легче всего приходилось конным путникам, те правили своих лошадей по укатанной дороге, спокойно между собой разговаривая и не опасаясь неожиданностей – движущаяся впереди махина распугивала буквально всех, будь то зверь или человек. Но, как часто в жизни бывает, опасности подстерегают в самых неожиданных местах.

Во время одной из остановок, когда всадники спешились, чтобы оправиться и размять ноги, вдруг раздался тревожный крик. Один из солдат, забравшийся в придорожные кусты несколько дальше остальных, наткнулся там на замёрзший труп человека. От неожиданности мужчина вскрикнул и чуть не упал, запутавшись в спущенных штанах, на его крик прибежали товарищи, но солдат вскинул руку, призывая всех замереть. Он смотрел на замёрзший труп с торчащей из груди стрелой, вторая торчала из уха убитого. Солдат поспешно подтянул штаны и с опаской огляделся по сторонам. 

– По-моему, где-то здесь ловушки! – крикнул он стоящим неподалеку людям.

– Что?

– Ловушки, говорю! Я сам охотник, так что знаю, что это такое. Этот бедняга угодил в одну из них.

Осторожно развернувшись на месте, солдат стал выбираться обратно к дороге, ступая на свои же следы. Добравшись до ожидавших его людей, только и сказал:

– Надо позвать командира и сказать всем, чтобы не лезли в лес.

К ним быстро подтягивались люди, и вскоре собралась целая толпа. Подошёл Каллин.

– Что у вас тут?

– Труп.

– Чей?

– Не знаем. Из него торчат стрелы. 

– Убийство, значит, – Каллин нахмурился. – Что там ещё было? Кто его обнаружил?

– Это я его нашел, – выступил уже знакомый солдат.

– Понятно, – кивнул командир. – Давай подробности.

Мужчина рассказал, энергично при этом жестикулируя. Каллин мрачнел всё больше и больше. 

– Десятники, соберите своих солдат, а я к господам, – убегая, махнул рукавицей Каллин.

Обогнув неподвижную громаду морока, мужчина подлетел к стоящим принцу и магу. Близнецов нигде не было видно. Встревоженно оглядевшись, Каллин подскочил к повозке и бесцеремонно рванул дверку на себя – внутри было пусто. 

– Где?! Где они? Где Снег? – обернулся он к изумлённым господам.

– Как это где? – пожал плечами Зэфус. – Отошли, как и все, а Снег убежал к мороку, к его голове. А что?

– Там… там могут быть ловушки!

– К…какие ловушки? – побледнел маг, не в силах вдруг двинуться с места.

– О чём ты? – хлопнул глазами Слай.

– Там, – махнул рукой себе за спину Каллин, – лежит труп, истыканный стрелами. Один из наших - бывший охотник - говорит, что это ловушки.

– Мать моя… – бросился к стене леса Зэфус.

– Стой! – крикнул Слай. – Остановись! Ещё сам напорешься на что-нибудь.

– Но… она… они же…

– Просто позови, понял? – принц уже крепко держал мага за одежду. – И потом, сам подумай, если ты застанешь Далию… ну, ты понял, да? Так вот, подумай, какие для тебя будут последствия.

Зэфус ничего не ответил, но вырываться перестал.

– Далия! – заорал он во всё горло. – Далия! Ниэль!

Когда в ответ не донеслось ни звука, похолодел уже Слай, он напряжённо вслушивался в тишину, пока не разобрал вдалеке слабые голоса. Прикинув расстояние, он только покачал головой и закрыл лицо ладонью.

– Идиот!

– Что? – оглянулся маг.

– Ниэль - идиот. Они забрели так далеко, что выбираться будут ещё долго.

– Почему так далеко?

– Ты тоже идиот, если спрашиваешь, Ниэль знает о моём остром слухе, поэтому и уводит Далию так далеко.

– Тьфу ты! – облегчённо вздохнул Зэфус, – действительно идиот. Но, постой, а если они… если ловушка?

Слай бросил взгляд на Каллина:

– Давай сюда твоего следопыта. Мигом.

Командир убежал, а принц заговорил, обернувшись к стене леса:

– Ниэль, ты меня слышишь?.. Хорошо. Ниэль, стой на месте и не двигайся. К вам сейчас придут и выведут вас оттуда. Так надо. Я тебе позже объясню. Ты только с места не сходи.

Не в силах стоять неподвижно, Зэфус забегал вдоль дороги, ругаясь на чём свет стоит. Он искал виноватых и не знал, на ком сорвать зло. В конце концов в воздухе треснуло электричество, и все на секунду ослепли. 

– Зэфус, успокойся! – заорал Слай, хватаясь за лицо и падая на колени в снег. – Чёрт, кругом одни безумцы.

Опомнившийся маг подлетел к принцу и присел перед ним на корточки.

– Прости, я не подумал о твоих глазах. Дай, посмотрю.

– Отстань.

– Дай посмотрю, – не отставал маг.

– Да отвяжись, и без тебя плохо! – шипел от боли Слай.

Зэфус схватил друга за ладони и развёл их в стороны, открывая залитое слезами лицо.

– Чёрт, прости! Прости.

– Отпусти, мне больно.

– Нет, я знаю, что делать, – быстро заговорил Зэфус, стаскивая со своей руки перчатку и подтягивая повыше рукав. – На вот, пей. Лучшее в мире лекарство от глазных болезней.

Почувствовав прикосновение к губам тёплой кожи, Слай замер и затем проговорил:

– Я только немного.

– Конечно. Ты только пей быстрее, а то я на тебя зарёванного смотреть не могу.

Слай пропустил мимо ушей плоскую шутку мага и впился зубами в тёплую плоть. Он сделал несколько глотков, когда прибежали Каллин с тем солдатом, что обнаружил тело. Солдат от неожиданности охнул и встал столбом – он впервые в жизни видел, как один человек пьёт кровь у другого. 

– Что застыл! – прикрикнул на него Каллин. – Твоё дело – служба, так что не отвлекайся на постороннее. 

Слай открыл больные глаза, красные от лопнувших сосудов. 

– Вот, – удовлетворённо кивнул Зэфус, – уже лучше, ещё пара глотков, и ты будешь как новый. 

И действительно, глаза Слая стремительно меняли цвет – краснота исчезала, уступая место синеве. С видимым сожалением оторвавшись от руки, принц облизнулся и взглянул на бледного как смерть солдата.

– Как звать? – одно неуловимое движение, и Слай уже стоял рядом с дрожащим человеком. 

– Д… Д…

– Дэрек, – ответил за него Каллин. 

– Так вот, Дэрек, там, – Слай махнул рукой в сторону леса, – король Ниэль с сестрой, их необходимо оттуда вывести. 

– Вынести! – встрял Зэфус. – Я сам вынесу Далию. 

– Хорошо, пусть будет «вынести», – согласно кивнул Слай. – Ты проведёшь нас туда и выведешь обратно. Если по пути встретятся ловушки, ты нам их укажешь. А сейчас – вперёд, потому что время уходит.

Вскоре уже все трое пробирались по снегу, идя по следам близнецов. Дэрек лишь однажды сделал замечание своим спутникам, когда те отклонились от пути. Было заметно, что близнецы выбирали неглубокие места. Видимо, Ниэль слушал голоса людей на дороге и говорил Далии, как далеко им ещё идти. Чья это оказалась идея, было неизвестно, только всё произошло так, как произошло. 

Слай шёл и слушал тихий голос Ниэля, разговаривающего с сестрой: он рассказывал ей какую-то забавную историю, случайным свидетелем которой он стал, когда вместо Далии был Канцлер. Плавная речь его вдруг оборвалась резким вздохом и глухим вскриком. Слай помертвел от ужаса, не услышав больше близнецов.

– Беда… С ними беда! - простонал он.

Отшвырнув с пути, словно щепку, солдата, Слай рванул туда, где сейчас слышались чужие хриплые голоса. Пару раз мимо что-то свистнуло, но он не остановился. Спустя мгновение вылетел на маленький пятачок открытого места среди деревьев. Там столпились облепленные снегом фигуры. Его даже никто не заметил, так все были заняты. Не останавливаясь, принц подлетел к ближайшему разбойнику и взмахнул рукой – человек рухнул, как подкошенный. Не успел он ещё упасть в снег, как стоящий рядом разбойник, хлюпнув, схватился за распоротое горло и медленно завалился на бок. Словно смерч, Слай прошёл сквозь толпу грабителей, оставив после себя дергающиеся в агонии тела.

– А ну, стоять! – ранило его чуткий слух. – Я зарежу её! Стоять! 

Слай замер, не сводя взгляда с длинного ржавого тесака у трепещущего белого горла девушки. Скосив глаза влево, удостоверился, что Ниэль жив, только лежит, грубо вдавленный в снег чьим-то сапогом. 

– Дай нам уйти с добычей, и мы пощадим девку, – низко пророкотал тот, что держал Далию. 

Оставшиеся в живых разбойники поспешно перебежали за спину своего вожака. 

– Убери нож, тогда я отпущу вас, – Слай в уме прикидывал, кому первому оторвёт голову.

– Э, нет, так не пойдёт, – нервно хмыкнул предводитель. – Мы уйдём с девкой, а когда отойдём на хорошее расстояние, бросим её вам. Вот мои условия. 

– Ты, верно, с ума сошёл, раз решил со мной торговаться, – закипел злобой Слай. – В последний раз повторяю, отпусти её, и ты, может быть, останешься жив.

– На-ко, выкуси! – хрипло захохотал вожак шайки, сильнее прижимая тесак к горлу девушки, заставляя ту трепетать от ужаса.

– Хорошо, я согласен, – процедил сквозь зубы Слай. – Уходите.

От услышанного Далия чуть не лишилась чувств, а Ниэль забился в снегу под ногой разбойника.

– Нет! Нет, не отпускай их! – закричал юноша, давясь попавшим в рот снегом. – Не верь им, они обманут! Пусть забирают золото, но оставят Далию!

Со стороны казалось, что Слай его не слышал: не сводя тяжёлого взгляда с предводителя шайки, он нервно пощёлкивал выросшими когтями.

– Уходите, я вам сказал. Что стоите, боитесь?

– Да, боимся, потому и держим девку. Хорошо, мы уходим. Стой тут, господинчик.

Мерзко захохотав, разбойник попятился, увлекая за собой девушку. Впереди него тесной гурьбой побежали его сообщники. Тут подбежали Дэрек с Зэфусом. Маг хотел рвануть за скрывшимися за деревьями разбойниками, но Слай его остановил:

– Стой здесь! 

– Да пошёл ты! – заорал на него маг. – Я сам их сейчас перебью.

– Стой, дурак, ты же с ними убьешь и Далию!

– Нет, я их поодиночке всех сожгу!

– Стой, тебе говорят! – Слай рванул Зэфуса за ворот камзола – шубу тот где-то потерял, – если ты сейчас ударишь своей молнией, то она, пройдя по железному клинку, испепелит девушку. Ты этого хочешь?!

Маг замер, часто дыша, он обдумывал услышанное и, в конце концов, согласился. Чертыхнувшись, яростно вырвался из захвата и закричал:

– Что же тогда делать?! Говори, раз ты такой умный!

– Мы их убьем, но чуть погодя. Я жду, когда главарь выпустит Далию из рук, не вечно же он будет её волочь. А тогда ты его и убьёшь. Молнией, понял?

– Да! – яростно закивал Зэфус. – Согласен, надо подождать. Только я их уже не вижу. Чёрт! Как я узнаю, что он её выпустил? Как?!

Поднявшийся на ноги Ниэль, отплевываясь и выгребая из-за ворота одежды набившийся туда снег, также стал прислушиваться. Они вместе со Слаем вытянули шеи и не шевелились. Прошло ещё какое-то время, и они одновременно вскрикнули:

– Далия упала! Зэфус, жги их! Скорее!

– Глаза! – только и крикнул маг, и тут же полыхнуло так, что, казалось, всё перестало существовать, растворившись в голубовато-молочном свете. Сильно запахло озоном, на какое-то время пропали все звуки вокруг. 

– Дэрек, охраняй Ниэля, – как сквозь вату прозвучал голос Слая.

Принц бросился в ту сторону, куда ушли разбойники. Зэфус рванул следом, желание спасти девушку было настолько сильным, что он почти не уступал в скорости вампиру. Оставшийся на поляне Ниэль хорошо слышал всё происходящее. Вначале был гром, следом стоны, а чуть позже – звуки раздираемой плоти. «Зэфус, сюда! – крикнул Канцлер. – Подними меня. Вот, так будет лучше. Я заменил Далию, чтобы бедняжка не напугалась до полусмерти. Отнеси меня подальше от всего этого. Пусть их казнит вампир».

Тут мимо Ниэля с Дэреком, ломая деревья, пронеслась стена чешуи – это морок спешил на помощь своему хозяину. Он ломился сквозь лес, словно таран сквозь крепостные ворота. Деревья валились налево и направо. Вскоре Ниэль услышал, как Борцэус поприветствовал змея, а следом всё стихло, почти всё - были слышны лишь чавкающие удары, это Слай расправлялся с разбойниками. 

Морок вскоре вернулся, неся на спине Канцлера и Зэфуса. Дэрек помог Ниэлю взобраться на спину змея и сам влез следом. 

– А как же Слай? – забеспокоился Ниэль.

– У него там ещё дела, – обернулся к нему Канцлер. – Не волнуйся, он нас догонит.

Морок пополз обратно к дороге, иногда ему в бока ударяли стрелы и, ломаясь, осыпались в снег. 

– Они поставлены на животных и людей, – пояснил следопыт, – а мы сидим гораздо выше, поэтому вне опасности. Похоже, этот лес кишмя кишит ловушками. 

– Это неудивительно, – вновь обернулся Канцлер, – люди голодают. Дичь в капканы не попадает, зверьё всё ушло, а бывшие охотники стали теперь разбойниками, ловушки же и капканы используют теперь против людей. 

Выбравшись на дорогу, все стали ждать возвращения принца. Зэфус принял из рук Каллина свою шубу и набросил её на плечи девушки. Подлетевший откуда-то волк с волнением крутился вокруг близнецов, обнюхивая их и ворча. Вскоре среди деревьев показался Слай, облепленный окровавленным снегом и со спутанными волосами. В одной руке он держал бархатный кошель с золотом, в другой… чью-то оторванную ногу. Приблизившись к Ниэлю, вложил тому в руки кошель и бросил ногу на снег.

– Что это? – растерянно спросил Зэфус.

– Нога.

– Чья… нога?

– Того ублюдка, что посмел поставить её на спину короля Ниэля Врагоса. Я порвал его в клочья, а ногу принёс, чтобы все знали, что ждёт любого, кто попытается повторить что-либо подобное. 

В тишине были слышны только рычание Снега и покашливание Зэфуса, в горле у которого внезапно запершило. Оттянув шарф, он только согласно кивнул:

– Э… теперь понятно.

– И ещё, – Слай оглядел притихшую толпу солдат и своих спутников, – на будущее: при следующих остановках для разминки ног и… всего остального, запомните раз и навсегда: от лежащего вдоль дороги змея, – принц вытянул руку вперед, указывая на хвост морока, – мальчики налево, девочки направо. И никаких кустов и тому подобного. Все поняли?

– Да, – был дружный ответ. 

– Тогда все по местам, и продолжаем движение.

========== Глава 49. ==========

Путешествие всё длилось и длилось. Сменялись деревни и места ночлега, лес постепенно менялся с хвойного на смешанный, больше попадалось чистых от деревьев пространств. Всё шло довольно гладко, казалось, что всё страшное осталось позади, но это была иллюзия, все понимали, что впереди их ждёт что-то похуже разбойников, капканов, волков, холода и голода.

Зэфус всё больше и больше мрачнел, он почти ни с кем не разговаривал, только тенью ходил за Далией и исправно исполнял обязанности возлюбленного вампира. Он похудел, а взгляд запавших серых глаз постоянно блуждал, не в силах надолго остановиться на чём-то одном. По ночам иногда Слай и Ниэль слышали заполошный стук его сердца, когда Зэфус начинал вдруг метаться во сне. Они будили мага, спрашивали, что тому снилось, но в ответ получали в лучшем случае грубую отповедь. 
 
Однажды Слай, уставший уже от этих «странностей» мага, схватил того за грудки и так встряхнул, что у бедняги голова чуть не свернулась, но ничего, кроме ругани, не добился. Вчетвером они ломали головы над этой переменой поведения, но ни Канцлер, ни Далия, ни Ниэль, ни сам Слай так ни до чего и не додумались. Оставив Зэфуса в покое, они просто перестали обращать внимание на его манеры, рассчитывая узнать обо всём в столице, потому что чем ближе был Шамброз, тем хуже себя чувствовал маг.

У Слая же с Ниэлем, наоборот, всё было прекрасно. Их отношения даже стали напоминать недавние отношения Ниэля и Далии: Слай привык рассказывать обо всём увиденном, постоянно предупреждать юношу о препятствиях на пути, помогать тому за едой. Ниэль же смирился с постоянным присутствием рядом Слая, даже привык к нему, и когда принц исчезал, уходя охотиться, юноша испытывал чувство пустоты. Когда же Слай возвращался, принося с собой ворох запахов, Ниэль искренне радовался и принимался за свою новую забаву «отгадай, что делал Слай». Пользуясь одним только обонянием, Ниэль старался узнать, чем занимался принц во время своего отсутствия.

Ещё они со Слаем полюбили играть в жмурки. Когда среди туч проглядывало солнце, принцу завязывали его больные глаза, и он поневоле становился похож на Ниэля, а последний, чтобы как-то развлечь беспомощного человека, учил того обходиться без зрения. Они ловили друг друга под смех Далии, Каллина и окружавших их солдат. Почти всегда выигрывал Ниэль, но в последнее время удача стала тому изменять, перебежав к Слаю. Принц втайне гордился своими успехами, но старался этого не показывать, только по ночам выслушивал ворчание Зэфуса, которому, как тот выражался, надоел весь этот «балаган».

Когда Слай перестал проигрывать в жмурки, Ниэль предложил ему попробовать фехтовать с завязанными глазами. Слай с радостью ухватился за новую идею, потому что и так любил фехтование, а если его ещё и разнообразить, то стало бы вообще замечательно. Поначалу предложили быть напарником в тренировках магу, но его чёрная меланхолия поставила жирный крест на этой идее. Поискали среди солдат и, в конце концов, набрали с десяток самых умелых в этом деле человек. Вдобавок Каллин неплохо управлялся со своим мечом, итого получилось одиннадцать.

Начали с деревянных мечей, выструганных во время одного дневного перехода. Солдаты, посмеиваясь, вертели в руках это детское оружие, но поиграть с ним не отказывались. Требовалось только привыкнуть к деревянным мечам, бывшим значительно легче настоящих, но зато гораздо более безопасными. Первый день под дружный гогот сослуживцев избранные противники принца только махали беленькими мечами, а уже на следующий начались поединки. Неутомимый из-за регулярно выпиваемой крови Слай размахивал своим оружием, как заведённый. Его противники один за другим вылетали из круга, не в силах долго выносить заданный принцем темп. 

Поначалу вслепую Слай дрался лишь с одним соперником. Стоящий неподалеку Каллин подсказывал, в какой позиции находится противник, Слай запоминал все сопутствующие этому ощущения, а потом начинал поединок. Изорвав не одну рубашку, он всё же научился отражать невидимые удары. Дальше пошло легче. И под конец путешествия принц довольно сносно вёл поединок сразу с двумя противниками. Самим солдатам это так же пошло на пользу, и они смогли улучшить свои навыки в фехтовании. 

Слай разнообразил и охоту, стараясь ловить любую живность, попадающуюся ему на пути. Чаще стали встречаться зайцы. Ночью те выходили из укрытий кормиться, а днём прятались. Спугивая их, Слай долго носился за ними, пока не ловил. Для него даже стала азартной погоня на время – поймать как можно больше белых зверьков, например, за один час. На пару с ним теперь охотился и Снег, лапа у него зажила, и волк сам добывал себе еду. Охотясь такой маленькой стаей, человек и волк за ночь успевали не только сами насытиться, но и добыть еды всем своим спутникам. Каша с зайчатиной была просто пальчики оближешь.

Веселье закончилось, когда у Далии случился первый приступ, предсказанный когда-то Канцлером. Как-то поутру, почти уже под конец путешествия, девушка не смогла подняться с постели, она лежала, не открывая глаз и почти не дыша. Пришедший будить её Зэфус поднял тревогу. Все сбежались в комнату придорожной гостиницы, где заночевали в этот раз. Маг тряс девушку за плечи, но та не подавала признаков жизни.

Подошедший к кровати Слай, вдруг поморщившись, отвернулся.

– Что? – тронул его за руку Ниэль.

– Я ясно чувствую другого вампира, – прошептал принц. – Он сейчас кормится.

У Ниэля подкосились ноги.

– Может… может быть, нам позвать Канцлера, а? Может быть, он сможет как-то это остановить?

– Ниэль, ты забыл? Канцлер и есть вампир, и пока он не насытится, навряд ли нас услышит.

Сильнее всех переживал Зэфус. Вначале он пытался разбудить Далию, потом слушал её сердце, растирал её ледяные руки. Когда это не помогло, вскочил с кровати и закатил бессмысленный скандал. Он орал так, что все обитатели гостиницы убежали на улицу, думая, что сейчас случится погром от сошедшего с ума постояльца. Слай без труда скрутил мага и с помощью Каллина привязал к креслу. Руки Зэфусу крепко примотали к подлокотникам с таким расчётом, чтобы тот не смог свести ладони вместе – одной единственной молнии в старом деревянном доме хватило бы, чтобы вспыхнул пожар. 

Проорав какое-то время, маг выдохся и затих. Он сидел, низко опустив голову, и молчал. Все ждали, когда очнётся девушка, ведь умирать ей было слишком рано, вампир должен был подрасти, чтобы появиться в ночь без вреда для себя. Примерно через полчаса Далия глубоко вздохнула и открыла глаза. Удивлённо оглядев столпившихся в комнате людей, потянула одеяло к подбородку. 

– Что происходит?

– Ничего, милая Далия, – успокоил её Слай и сделал знак всем выйти наружу. – Мы зашли разбудить вас - скоро завтрак.

– Б… благодарю… – протянула девушка, наблюдая, как принц уводит из комнаты Ниэля. 

Все ушли, оставив одного лишь связанного Зэфуса. Когда дверь закрылась, маг поднял голову и глухо проговорил:
 
– Борцэус, явитесь, мне надо с вами поговорить.

– Что ты хочешь? – отозвался Канцлер, поднимаясь с постели. – Ого! Да ты связан, юноша.

– Да. Я не сдержался когда… когда Далия не проснулась.

– Ах, вот ты о чём, – понимающе кивнул Канцлер. – Значит, началось.

– Вот именно, – кивнул маг, – и у меня в связи с этим появилось острое желание избавиться от тебя. 

– То есть? – удивленно хлопнул глазами Борцэус.

– Я хочу тебя убить. Убить прежде, чем ты убьешь Далию. 

– И как ты это намереваешься сделать? – Канцлер опасливо покосился на верёвки, стягивающие руки мага. 

– Как обычно избавляются от не родившихся ещё детей. Тебя вытравят из Далии, и тогда она сможет жить дальше. 

– Хм, не лишено логики, юноша, но ты забываешь об одной маленькой детали.

– Какой?

– Что я не простой ребенок, не человеческий. Улавливаешь?

– Что я должен улавливать? – снова начал злиться маг. – Чем ты таким отличаешься от других детей, которых вынашивают женщины и которых тысячами вытравливают безо всякого сожаления. Ты беззащитен так же, как и они, ты ничего не сможешь сделать против железных щипцов лекаря и… и…

– Вот! – поднял вверх палец Борцэус. – Вот в чём загвоздка. И желания самой женщины. Ты думаешь, Далия согласится на такое?

– …

– Думаю, что ни за что на свете. И ты сам прекрасно это понимаешь и потому так беснуешься. Верно я говорю?

Зэфус вновь опустил голову. Канцлер приблизился к нему и внезапно обнял, положив голову тому на плечо.

– Я думаю, что всё же можно найти выход из этой ситуации, можно изменить правила этой дьявольской игры. 

– Вы так думаете? – маг тяжело вздохнул. 

– Да. И знаешь ещё что, – Борцэус склонился ниже, заглядывая в опущенное лицо мужчины, – я никого не представляю на месте своего отца, кроме тебя, Зэфус. Я даже успел к тебе привязаться, хотя прекрасно помню своих настоящих родителей. 

Маг поднял голову и пристально всмотрелся в глаза напротив. Похоже, Канцлер говорил искренне.

– А вы не ошибаетесь на мой счёт? Ведь знаете же, какая у меня репутация. Какой из меня может быть отец? Чему я смогу научить… вас?

– Эх, научить! – улыбнулся Канцлер, выпрямляясь и слегка похлопывая Зэфуса по плечу. – Мне не нужен учитель, мне нужен отец, который будет любить мою мать. Мне семья нужна. Ведь я буду особенным, не таким, как все дети. Посмотри на Слая, он рос среди толпы придворных в полном одиночестве. Посмотри, как он буквально вцепился в Ниэля, в обоих близнецов. Он видит их искренние чувства, их любовь друг к другу, и хочет, чтобы и его так же любили. Ты думаешь, зачем он едет сейчас в Шамброз? Только лишь, чтобы сразиться за престол? Нет, Зэфус, он хочет возвысить Ниэля, поставив его на место, принадлежащее тому по праву. Так он выражает свою к нему любовь. И так хочет загладить вину перед всеми потомками Морцэ Врагоса. 

Зэфус смотрел в лицо Канцлера, обдумывая услышанное, а потом попросил:

– Развяжите меня, я обещаю держать себя в руках до… самого конца. 

Борцэус опустился на колени и принялся развязывать туго затянувшиеся узлы. Кое-как их одолев, освободил мага и предложил: 

– Давай, расставим здесь всё, как было вечером, чтобы Далия не догадалась.

– Да, вы правы, – кивнул Зэфус, растирая запястья, – я и сам об этом подумал. Не хочу, чтобы Далия узнала о моей слабости.

– Не бойся, не узнает, – успокоил его Канцлер, забираясь обратно на кровать. – Девушка очнётся в своей постели, а всё, о чём мы с тобой сейчас говорили, останется между нами. 

– Э… погодите, Борцэус, – замер с креслом в руках Зэфус, – вот вы сказали, что вам не нужен будет учитель. Это как понимать? Вы что, в младенчестве будете таким же разумным, как сейчас?

– Нет, не буду, – махнул рукой Канцлер. – Я же говорил Слаю, кажется, что они с Ниэлем будут править Альрией самостоятельно до тех пор, пока я не повзрослею. Я же буду маленьким, и мне нужно будет ещё вырасти. 

– И сколько это займет времени?

– Лет двадцать, я думаю, точно.

– Двадцать лет…

– Да, Зэфус, двадцать. Всё это время именно ты будешь заботиться о нас с Далией и, вполне может быть, о своих собственных детях. 

– Своих?! – кресло с грохотом упало на пол.

– Конечно, – досадливо отмахнулся Канцлер, – Далия, если с ней всё будет в порядке, вполне сможет родить тебе детей. 

– Я… я не верю, что всё будет так, как вы говорите, – тяжело вздохнул маг. – Это слишком похоже на сказку. 

– Ну и дурак! – отвернулся от него Борцэус, укладываясь на подушку. – Когда все факты говорят против, то лишь вера может изменить участь. 

Зэфус молча смотрел на рассыпавшиеся по подушке локоны и искал в своей душе хотя бы маленький отблеск той надежды, что пытался вложить в него Канцлер. Искал и не находил, там у него жил один лишь страх, будто человек-невидимка. И вроде бы знаешь, что он есть, а не видишь. Вот уже пару месяцев, как Зэфус обнаружил его в себе. Это было чувство какого-то забытого события, будто с ним что-то произошло, но он никак не мог это вспомнить. И это «что-то» – очень и очень плохое. 

========== Глава 50. ==========

Низкие серые тучи затянули небо до самого горизонта. Ветер гнал их с запада на восток, как огромное стадо овец. Изредка в разрывах мелькала синева неба или сверкал сиротливый луч солнца, но их тут же поглощала серая, клубящаяся масса, будто намекая на бесполезность всякого сопротивления. Гор в этих местах не было, и тучи не встречали на своем пути никаких препятствий. Почти никаких. Одно всё же было.

Громадной тонкой иглой взмывал в небо шпиль самой высокой башни королевского дворца в Шамброзе. Он пронзал низкие тучи, теряясь в вышине. Если бы стояла хорошая погода, то можно было бы различить золотую верхушку шпиля в виде какой-то фигурки. Но вот что это была за фигурка, оставалось загадкой для всех жителей города, и как её смогли поднять на самый верх, также никто не мог понять, да и не особо об этом беспокоились. Издавна её использовали лишь для определения погоды: если высоко в небе сверкает золото, пуская кругом солнечные зайчики, значит, дождя не будет, если же зайчики внезапно пропадают, поглощённые наползшими тучами, то жди дождя.  

Сам дворец, с его остроконечными крышами, напоминал издали огромную пирамиду с башней в центре. Рассматривая дворец издали, можно было предположить, что весь он был выстроен вокруг этой башни. Многочисленные террасы, балконы и прогулочные площадки вились по спирали, соединяясь между собой каменными лестницами и крытыми переходами. Повсюду пестрели каменные вазы для цветов, сейчас укрытые большими снежными шапками.  

Несмотря на центральное расположение в столице, дворец был отделён от остальной части города рвом, невероятно глубоким для здешних мест. Ров был искусственного происхождения, с круто уходящими вниз стенами, выложенными каменными глыбами. Глыбы эти были скреплены специальным раствором, сейчас в некоторых местах облупившимся и обнажившим стыки в каменной кладке. Не нужно было быть знатоком строительных работ, чтобы понять: камни подогнаны друг к другу идеально. А окинув взглядом всю уходящую вглубь махину фундамента, можно было оценить масштабность сооружения. 

Ширина рва составляла более двадцати метров. Обрывающиеся вниз стены под острым углом встречались внизу на глубине пятидесяти метров. На дне всегда царили сумрак и влага. Пробивающиеся кое-где сквозь кладку грунтовые воды мелкими ручейками струились вниз, собираясь там в слабый поток, предусмотрительно отводимый по системе подземных каналов к рукотворному озеру за пределами столицы. 

Была у стен рва ещё одна особенность: они были не идеально ровными, а имели выступы, уходящие вниз и придающие стенам дополнительную прочность. Выступы эти были трёхгранными, похожими на огромные каменные мечи, и располагались не друг против друга, а попеременно, напоминая огромную зубастую пасть или волчий капкан, это уже кому как нравится. По всему выходило, что если кто-нибудь из людей или животных свалится в этот ров, то их даже не станут там искать, потому что смерть от падения будет неминуемой. Труп просто уплывёт в подземный канал, а уже оттуда – в озеро. 

Через этот страшный ров были перекинуты четыре арочных моста, довольно широких, чтобы по ним могли проехать одновременно четыре телеги. Мосты эти были сориентированы по сторонам света и имели высокие перила, что было очень кстати, учитывая глубину рва. У въезда на каждый мост постоянно дежурило по часовому, и ещё по одному солдату стояло у самых ворот, наглухо закрывающимися на ночь – все боялись какого-нибудь голодного бунта и связанного с ним погрома. 

У подножия дворца далеко вокруг раскинулась сама столица Альрии. Двухэтажные дома – побогаче к центру и победнее к окраинам – теснились вдоль улиц, радиально расходящихся от центра города в стороны и напоминающих гигантскую паутину. Мощёные тёсаным камнем узкие улочки встречались друг с другом на маленьких площадях с колодцами. Здесь же обитали торговцы и крестьяне со своим нехитрым товаром. Это сейчас их стало мало, а раньше, когда годы были урожайными, торговля шла бойко. 

Сама столица была окружена трёхметровым валом с вышагивающими по нему патрулями. Время был неспокойное, и задача этих патрулей  была простой – не допускать в город толп голодных людей, стекавшихся к столице в поисках пищи или заработка. Ночью патрули утраивались, потому что не пробившиеся днём  в город беженцы пытали счастья в тёмное время суток. 
 
Участившиеся грабежи на дорогах вынудили крестьян и торговцев просить для себя вооруженной защиты. К примеру, какой-нибудь селянин, желающий продать часть своего урожая, должен был вначале явиться к начальнику стражи, чтобы выпросить для себя сопровождение, а уже получив его, возвращаться к себе домой или в то место, где был припрятан товар. Часто этим людям приходилось тщательно маскироваться, чтобы их не узнали оголодавшие люди, толпами бродящие вокруг Шамброза. 

Доставалось не только торговому люду, но и любому путнику, решившему посетить столицу. Проще всего им было просто пристроиться к какому-нибудь отряду и уже под его охраной благополучно миновать опасные участки пути. Не задаром, разумеется, а за вполне приемлемую плату. Одинокие путники иногда неделями жили где-нибудь на постоялом дворе в ожидании попутчиков, но оно того стоило. 

Вся жизнь столицы и её окрестностей, так хорошо видимая с земли, прекрасно просматривалась с главной дворцовой башни. Не нужно было напрягать зрение, чтобы разглядеть, скажем, какой-нибудь участок вала, достаточно было воспользоваться подзорной трубой - в башне их было много. Закреплённые на специальных треногах, они легко направлялись на нужные участки обзора. 

Возле одной из таких треног стоял Грэйш. Он мрачно смотрел на раскинувшийся внизу город, на его восточную сторону, а потом ещё дальше, на мглистый горизонт. Именно в той стороне, далеко-далеко, на самой границе, стоял Хэц – место ссылки Слая, а вместе с ним Зэфуса, этого дикого ревнивца, бабника, подхалима, предателя, мага и… Как оно так всё смешалось в одном человеке – неизвестно, но Грэйш уже тысячу раз пожалел, что отправил своего мага в такую глухомань. Без него стало скучно. 

Разумеется, услужить королю рад был любой, но такого помощника – тайного помощника – у Грэйша теперь не было. Мало кто во дворце знал об его истинной сущности, а множить число посвящённых не хотелось – не хватало ещё паники. И так из-за голода все живут в постоянной тревоге, а тут ещё узнают, что их король – вампир и убивает своих же подданных, тогда хлипкий порядок будет окончательно взорван, и к каким это приведёт последствиям, трудно даже представить.

Позади послышался тихий шорох, и Грэйш резко обернулся. Прямо у него за спиной, скромно потупив глазки, стоял младший принц – Паргар. Удивившись, насколько тот научился тихо подкрадываться, что даже подвёл чуткий слух вампира, король подумал об опасности, исходящей от этого карлика – того и гляди, вонзит стилет под левую лопатку собственному отцу, чтобы следом вскарабкаться на трон и нацепить поверх парика корону. Этот сможет, вон как глазами стреляет, когда думает, что его никто не видит.

– Зачем пожаловал? – Грэйш с трудом заставил себя смотреть на это существо.

– Ваше величество, я пришёл справиться, не голодны ли вы?

– Я обедал, – буркнул король, надеясь, что карлик уйдёт.

– Ваше величество, я не о том голоде интересовался, – из-под опущенных век сверкнула зелень глаз.

– Зачем ты мне об этом напоминаешь? – начал раздражаться Грэйш.

– Я забочусь о вашем, отец, здоровье, – змеиная улыбка промелькнула на бледном лице и тут же исчезла. – Тем более, что попался очень недурной экземпляр. Вам должно понравиться.

Презрительно хмыкнув, Грэйш отошёл от окна. "Понравиться", да что он может знать о предпочтениях? Те мальчики, которых приводил Зэфус, сейчас не вызывают ничего, кроме глухого раздражения. Не хочет король никого. Совсем. Кроме разве одного, которого здесь нет, скоро уже три месяца, как нет. И зачем он только его туда отправил? Уже не раз хотел послать письмо с нарочным, чтобы вернулся, так ведь не поедет, а всё его глупая привязанность к Слаю. Вот когда он с женщинами развлекался, такой был понятный и… доступный, а как с принцем связался, всё, пропал человек. И что он в нём нашел?

Задумавшийся Грэйш не заметил, как Паргар засеменил к двери. Потянувшись вверх, повернул ручку и открыл её, кого-то впуская. Король уже хотел рассердиться, но передумал – шагнувший через порог мужчина заставил его насторожиться. На мгновение показалось, что это Зэфус. Грэйш сорвался с места и мгновенно очутился рядом. Нет, не он, просто похож. Хотел уже прогнать обоих, но проснувшийся голод не дал сделать этого. 

Судорожно сглотнув, король неожиданно резко и грубо схватил человека за волосы на затылке и дёрнул вниз, чуть не ломая шею. Тот охнул и попытался вырваться, но Грэйш не дал ему ни шанса. Безошибочно ткнув острым ногтем в одну из нервных точек на горле, свалил на пол и потащил вон из комнаты. Маленькая дверь в одной из стен кабинета захлопнулась за ними, и всё стихло.

Паргар вновь выглянул в коридор и сделал кому-то знак подойти. 

– Ждите здесь, как понадобитесь – позову. 

Затем быстро засеменил к маленькой дверце, за которой скрылся его отец. Сдвинув парик набок, приник ухом к прохладному дереву и какое-то время вслушивался в крики жертвы и голодное рычание вампира. Удовлетворённо улыбнувшись, Паргар засеменил к большому отцовскому столу. Взобравшись в кресло, принялся наскоро обследовать ящики с лежащими там бумагами. Быстро всё просмотрев, сложил обратно и замер, возложив ладони на стол и растопырив короткие пальцы, будто пытаясь захватить всё вокруг. 

Паргар терпеливо ждал окончания вампирской оргии, мечтая, как займёт отцовский трон. Первым делом нужно будет заказать специальное кресло, высокое, со ступенькой, чтобы можно было легко в него забираться, а то уже замучился каждый раз карабкаться наверх, цепляясь пальцами за тугие швы обивки. 

Следующее, что сделает молодой король, это объявит о свадьбе. Свадьбе короля Альрии Паргара и принцессы Сильмы. Ну и что, что они родные брат и сестра, кому это помешает? А сам Паргар наконец заполучит в свою постель эту неприступную красавицу. 

Мысли карлика понеслись со страшной скоростью, показывая такие завлекательные картины, что сделалось тяжело в паху и участилось дыхание. Паргар часто облизывал свои и так мокрые губки, представляя, как их целуют губы сестры. Его ручки тянулись к пышной груди, колышущейся прямо против его лица. Сестрица имела привычку так дразнить своего брата-уродца. Склоняясь к нему как бы для чего-то важного, чуть не вываливала грудь из глубокого, слишком глубокого даже для самых смелых дворцовых модниц, декольте. Склонялась и наблюдала, как стремительно бледнеет, а затем вспыхивает кукольное личико брата, как распахиваются ярко-зелёные глаза – копия её собственных, – как верхняя губа покрывается бисеринками пота. Сильму это ужасно забавляло, и она, хохоча, резко выпрямлялась, и, обдав оцепеневшего Паргара волной дорогих ароматов, уходила к придворным дамам, нервно прикрывшимся веерами. Почему нервно? Потому что они все до одной боялись этого карлика и не смели не только улыбнуться шутке принцессы, но даже смотреть в ту сторону, ведь о мстительности и коварстве Паргара ходили легенды. 

Карлик усмехнулся своим мыслям и открыл глаза. Король всё ещё был в своей «столовой». Так называлась комната, примыкающая к его огромному кабинету. Комната та была непростая: в ней имелся целый набор пыточных приспособлений, начиная от вбитых в стены железных колец для привязывания жертвы и заканчивая самой настоящей дыбой. Целая коллекция кнутов и плёток даже не считалась за орудия пыток – так только, для разогрева «партнера». Ещё в комнате была кровать, точнее, приспособление для горизонтального положения, похожее на столярный верстак, только обитый кожей. 

Вот чего в комнате не было, так это каких-либо покровов: ни ковров, ни штор, ни покрывала на кровать, совсем ничего, всё было устроено для удобства последующей уборки. Кровь легче было смывать с голых пола и стен, чем стирать и мыть богатое убранство. Хотя был всё же один расходный материал – это одежда короля. Если последний не успевал раздеться до «еды», то уже после «еды» дорогой наряд летел в камин. Единственно, прежде, чем его сжечь, срезались все дорогие украшения. Для этой цели Грэйш держал при себе одну старую портниху, выполнявшую эту работу, а после, когда остатки одежды сжигались, сдававшую хозяину из рук в руки срезанные драгоценности. Король тщательно пересчитывал все бриллиантовые пуговицы и булавки и, если всё было в порядке, одаривал старуху монеткой. 

Паргар слез с кресла и засеменил к маленькой дверке. Прислушавшись, удовлетворённо кивнул и тихо её приоткрыл. Потом повернулся и побежал к главному входу. Выглянув в коридор, махнул ручкой, и спустя секунду в кабинет вошли двое здоровенных детин в длинных кожаных фартуках. Один из них нёс в обеих руках по ведру с водой. Все трое пересекли кабинет и вошли в «столовую».  

Для человека, непривычного к королевским забавам, открывшаяся картина показалась бы отрывком из кошмарного сна: всюду была кровь, а на «верстатке» лежали два тела, одно из которых было мёртвым, а другое – живым. Причём мёртвое тело было обнаженным и немилосердно истерзанным, живое же – в залитых кровью жилете и рубашке, но без штанов. Штаны эти валялись в луже вместе с камзолом и туфлями. 

Король спал рядом с трупом, оголив измазанные кровью живот, ляжки и вялый член. В крови были и ладони и лицо. Даже в белом ёжике волос подсыхала пара чёрных сгустков. Паргар, зажимая нос локонами парика, осторожно ступил на чистое место и присмотрелся к лежащим телам. Жертва была несомненно мертва: растерзанное горло и до невозможности развороченный анус не допускали мысли, что человек мог остаться жив. Но чем же Грэйш так изуродовал задницу бедняги? Паргар недоуменно оглянулся по сторонам и заметил валяющиеся щипцы для ломки пальцев. От их вида много повидавшему за свою короткую жизнь принцу сделалось плохо. Руки и ноги у него противно задрожали, в глазах потемнело. Он бы упал прямо в кровавую лужу, но был подхвачен одним из верзил.

Принц не видел, как короля приводили в порядок, как унесли труп и вымыли комнату. Лежа на одном из диванов отцовского кабинета, Паргар строил планы убийства и захвата власти. Он не был глупцом и прекрасно понимал, что самому справиться с вампиром ему даже не стоит и пытаться, но вот если для этого использовать другого упыря, то всё ещё может получиться. Одно было плохо – это то, что упырь тот сейчас на другом конце Альрии, и как его оттуда выманить, было неизвестно, а если и выманить, а затем стравить с отцом-кровопийцей, то как потом обуздать уже молодого вампира? Вот в чём вопрос.

========== Глава 51. ==========

– Отвратительно! Фу, какая гадость! Совершенная безвкусица. Как это может кому-то нравиться? Полюбуйтесь на этот «шедевр», какой кричащий цвет, словно лимон, таким веером только в темноте светить. А это! Это вообще полное безобразие. Сколько, вы говорите, стоит весь этот хлам? Сто золотых за старые перья с запахом нафталина?! Что вы себе позволяете?! Мне, королеве Альрии, предлагать негодный товар, и за такие деньги?! Неслыханная наглость.

Королева с видимым усилием разжала пальцы и презрительно швырнула веер прекрасной работы в разноцветную кучу предлагаемых изделий. Отвернувшись и скрестив руки на груди, деланно возмущённо воззрилась в окно. Снаружи уже смеркалось, но в комнате было светло от множества свечей в канделябрах. Главный поставщик двора, принесший королеве партию недавно полученных вееров, смущённо мялся у стола, не решаясь ни снизить цену, ни возразить. Тягостная сцена затягивалась, но тут распахнулась дверь, и в покои вошла Сильма. 

– Ах, ваше величество, какая у вас тут роскошь! – девушка стремительно подбежала к столу и принялась хватать все веера подряд, быстро раскрывая их и прикладывая к лицу, решая, как те будут смотреться. 

Королева незаметно возвела глаза к потолку, сожалея о сорванной торговле.

– Милая, неужели тебе нравится эта безвкусица?

– Конечно, ваше величество, эта «безвкусица», особенно вот эта, просто прелестна.

Девушка раскрыла самый красивый веер и принялась им обмахиваться, вертясь перед зеркалом. 

Кордэлия досадливо поморщилась – ей этот веер тоже приглянулся, но теперь о нём придётся забыть, дочь с ним ни за что не расстанется. А Сильма между тем продолжила:

– Ах, ваше величество, я хочу платье, подходящее к этому вееру.

– Что?! – королева с трудом сдержалась, чтобы не сорваться на возмущенный тон. – Вам, милая принцесса, только вчера доставили новое платье. Сколько можно? Казна ведь не неисчерпаемая. 

– Ну и что, а я всё равно хочу, нельзя же позволить, чтобы первая красавица Альрии пользовалась веером, не сочетающимся с платьем. Если вы, ваше величество, с этим не согласитесь, то уж его величество король мне не откажет.

Кордэлия позеленела от злости, не в силах возразить дочери, пользующейся запрещённым приёмом. Грэйш выделял из казны определённое количество золота на наряды своей супруги и детей, но большая часть этих средств тратилась на Сильму, и королева ничего не могла с этим поделать – принцесса всегда была любимицей короля, ещё с тех самых пор, как её стали наряжать в розовые платьица с оборками. С Паргаром было меньше забот – тот как-то сам себя обеспечивал, вполне возможно, что ему всё несли даром, только чтобы избежать его немилости. Самой обделённой из всех оказалась сама королева. Хотя нет, хуже всего пришлось всё-таки старшему королевскому отпрыску, того вообще отправили в изгнание. 

Женщина вдруг улыбнулась своим мыслям и легко вздохнула: шут с ними, веерами этими, главное, что из дворца исчез этот ненавистный Слай. Как же он её раздражал! Этот холеный красавец, от рождения уже обеспеченный короной, не знал никаких забот, жил в своё удовольствие, делал что хотел. Он даже мог себе позволить связь с другим мужчиной! В этом месте королева вновь помрачнела – её давняя тайная страсть к магу напомнила о себе, остро кольнув в сердце. 
 
Подумать только, такой мужчина, красавец, богач, маг, не отказывающий в своём расположении никому, и вдруг запавший на принца. Полный абсурд! Но факт оставался фактом, связь была, и спрятать её он не смог, ведь при дворе всем обо всех всё было известно. Какой это был удар по самолюбию Кордэлии, ведь она сама была без ума от Зэфуса. Она сразу его заприметила, когда тот только появился при дворе. Его тогда представила одна из фрейлин, и мужчина показал себя весьма недурно. Короткая беседа всего-то на чашку чая, и сердце королевы было навсегда похищено новым придворным.

Это уже позже Кордэлия не раз пожалела, что позволила Зэфусу остаться при дворе, надо было сразу отказать, но что сделано, то сделано. Маг быстро освоился, казалось, он чувствовал себя здесь, как в своей стихии. Сразу обзавёлся кучей поклонниц. Как доносили служанки, маг спал со всеми напропалую, никому не отказывал. Его похождения были главной темой всех разговоров. Каждое утро в королевском будуаре начиналось с очередной сплетни об интрижках мага. 

Не имея возможности самой попасть к нему в постель (измена королю каралась смертной казнью), Кордэлия ограничивалась лишь выслушиванием сплетен, злорадствуя над придворными дамами, которым повезло больше, чем ей, и которых ветреный маг бросал одну за другой. А самое-то развлечение началось, когда выяснилось, что Зэфус стал брать с любовниц деньги. То и дело вспыхивающие скандалы в почтенных семействах, когда отцы или мужья узнавали о падении своих дочерей или жён, а следом – о финансовом уроне, что они несли, были бальзамом на сердце Кордэлии. Так им и надо, этим дурам. 

От мага даже пытались избавиться, но тот оказался везучим. Пострадавшие мужчины, объединившись, захотели расправиться с придворным ловеласом, но неожиданно вмешался сам король, и планируемое покушение не состоялось. Как позже выяснилось, хитрый маг втёрся в доверие к Грэйшу и сделался его любимцем. Можно было только предполагать, какие они вели между собой разговоры, потому что король в обществе мага всегда был весел. Скорее всего, Зэфус смешил своего покровителя именно рассказами о своих похождениях. Картина происходящего была ясной, но, как одинокая тучка на чистом небосклоне, не давала покоя загадочная улыбка Паргара, когда при нём упоминали Зэфуса. Что это было? Зная характер сына, королева была уверена, что тому что-то такое известно о маге, что-то, его компрометирующее, но не связь со старшим братом – это точно, об этом и так все знали, только вслух не говорили – о членах королевской семьи сплетничать было опасно. 

– Я его забираю, – донеслось до слуха Кордэлии. 

– Что? – встрепенулась королева, отрывая взгляд от пестрой кучи дорогих изделий. 

– Веер, говорю, мой, – торжествующая улыбка осветила лицо принцессы. 

– Хорошо, милая, забирай, – кивнула Кордэлия. – Тогда вот эти все будут мои. Вот к этому, этому, этому и ещё вот этому у меня уже есть платья, а остальные я раздарю. 

– Что?! Зачем дарить такую красоту, не лучше ли оставить для себя? – удивлённо хлопнула глазами принцесса. 

Королева снисходительно усмехнулась – девочке ещё ох как далеко до умной и дальновидной правительницы. 

– На небольших презентах часто держатся целые государства. 

Позабытый поставщик двора не удержался и кивнул в подтверждение слов королевы. 

– Или рушатся, – добавила Кордэлия.

– Разве? – удивилась принцесса.

– Да, милая, – кивнула королева, забирая у мужчины бумагу и отходя к бюро, чтобы подписать её. 

Отдав документ повеселевшему торговцу, Кордэлия вызвала служанку и распорядилась насчёт новых приобретений. Сильма же с новым веером продолжала крутиться перед зеркалом. Полуобернувшись, королева бросила взгляд на дочь и слегка пожала плечами. Вот, пожалуй, единственная красавица Шамброза, к кому Кордэлия не ревновала Зэфуса – дочери он не нравился. Совершенно. Вообще-то, ей не нравились все мужчины, за исключением, пожалуй, отца, его-то принцесса обожала, и тот, отвечая взаимностью, чрезмерно баловал дочь. 

Иногда королева с беспокойством думала, как бы не вышел скандал из-за этой капризной девчонки, когда ту придётся выдавать замуж. С её увлечением, скажем так, не совсем приличным, в будущем могут быть проблемы. Кто бы мог подумать, что, имея в своём окружении столько красивых придворных кавалеров, Сильма будет интересоваться одними… дамами. Все эти её невинные шутки и забавы, такие несерьёзные, как казалось в самом начале, перешли в постоянную страсть. И теперь принцесса наряжалась, смеялась, пела и танцевала не ради какого-нибудь поклонника, а ради очередной своей «подружки». Кто у неё сейчас в фаворе? Э… и не вспомнить. Ну ничего, пусть пока резвится, а замуж выйдет, там пусть с ней муж разбирается. В политических браках свои законы, может быть, муж позволит девчонке её любимые игры. 

Бесшумно закрылась дверь за поставщиком, ещё раньше упорхнула Сильма, а за ней ушла служанка. Дамы из королевской свиты все находились снаружи, ожидая выхода Кордэлии, были слышны голоса и восхищённые возгласы по поводу нового веера принцессы. Королева же стояла у стола, бездумно смотря на оплывающие свечи. Нужно было выходить – скоро должен был начаться обед, но делать этого не хотелось. Требовалось переждать, пока не уляжется раздражение из-за упущенной возможности выторговать скидку за товар, и из-за того веера, что забрала Сильма. Кордэлии самой очень понравилась эта безделушка, и она сама обдумывала фасон платья, которое сошьёт к этому вееру, но дочь всё разрушила, отобрав у матери и веер и идею с платьем. Было досадно. 

Кордэлия подошла к двери и прислушалась. Дамы щебетали без умолку, тема была одна – Сильма с новым веером. Потянувшись рукой к звонку, вызвала служанку. Вскоре та появилась, и королева приказала поправить причёску и платье. Застыв с раскинутыми в стороны руками, дождалась, когда будут ровно уложены складки на юбке и локоны в прическе. Когда всё было готово, служанка с поклоном распахнула обе створки двери, и королева вышла к своим придворным. 

Всё стихло вокруг. Все до единого придворные склонились в поклоне, даже Сильма, и та была вынуждена приветствовать мать реверансом.  Кордэлия в душе усмехнулась: «Кланяйся, дочка, несмотря на твою молодость и красоту, пока что я здесь главная». Вслед за королевой потянулась длинная процессия свиты. Все направились в обеденный зал. В одном из переходов мелькнул яркий парик Паргара, а через секунду карлик вынырнул из-за какой-то шторы и поклонился шествующей мимо матери. Кордэлия отметила мертвенную бледность маленького личика сына, но остановиться и расспросить о здоровье не было возможности, и она сделала ему приглашающий жест рукой. Паргар тут же выпрямился и засеменил позади матери. Дамы все, как одна, приотстали, стараясь держаться от опасного принца подальше. Одна лишь Сильма, гордо улыбаясь, шла рядом, обмахиваясь новым веером. 

– Хочешь, возьми мою руку, – предложила она вдруг брату, – так мы пойдём быстрее.

– Хочу, – яростно сверкнул глазами Паргар, – только не обещаю, что верну её тебе.

Сильма звонко рассмеялась, а Кордэлия содрогнулась от ужаса, представив вдруг, как позади неё семенит её сын, волоча на ходу оторванную руку сестры. 

– Ты такой шутник, братец, – смеялась девушка. – Посмотри, какой у меня красивый веер. Ни у кого такого нет, даже у нашей королевы-матери. Мне как самой красивой девушке положено иметь только всё самое лучшее. Мне так отец обещал. 

– Обещал? – вскинул взгляд Паргар, утирая бегущий по лицу пот. – Понимаю. Наш король-отец так же имеет всё самое лучшее. 

– Всё правильно, – самодовольно улыбнулась девушка, сверху поглядывая на макушку брата, покрытую сейчас пышным ярко-рыжим париком, – ведь он же король. А, кстати, где он? Мы уже почти пришли, а я его не вижу.

– Он скоро будет, – пробормотал Паргар, смотря себе под ноги. – Когда я уходил, его переодевали.

– Переодевали? В такое время?

– Да. Он так захотел.

– Что ж, ладно, это всё пустяки. 

Брат и сестра перебросились ещё парой слов, и тут вся процессия остановилась. Перед дверью в столовую стоял Грэйш и равнодушно смотрел куда-то в сторону. Подошедшей к нему Кордэлии он подал руку, и они так и прошествовали к своим местам. По этикету Сильме должен был подать руку Паргар, как он делал это в далёком детстве, но из-за разницы в росте сейчас это выглядело бы смешно, поэтому этикет решили нарушить, и брат с сестрой просто шли позади своих родителей. 

Когда венценосное семейство разместилось на своих местах, король махнул рукой, приглашая придворных присоединиться. Загремели отодвигаемые стулья, зашуршали шёлковые юбки, и вскоре всё стихло. Грэйш поднял кубок с вином, давая знак начать обед.

А в это самое время в сутках пути от столицы по ночной дороге быстро полз морок с сотней всадников на спине. Позади него ехали сани с близнецами и чуть ли не самыми последними – Слай и Зэфус.

========== Глава 52. ==========

Это был последний ночлег перед Шамброзом. Все заметно нервничали. Зэфус сидел в углу, уставившись в тёмное окно слева, и мерно раскачивался взад и вперёд. Он с самого утра не проронил ни слова, с утра же ничего не ел. Только однажды он резко вскочил с лавки и подбежал к дорожной сумке принца, рванув завязки, раскрыл её и достал фляжку – свою маг давно опустошил, – запрокинув голову, в несколько больших глотков осушил и её. Потом вновь уселся на свое место и продолжил раскачиваться.

Остальные же путешественники, сидя за столом с остатками ужина, обсуждали план действий. Говорил Слай:

– Как я уже не раз повторял, у нас должно быть чёткое представление о том, что мы хотим сделать. Давайте ещё раз все сначала: какая наша главная цель? 

Ответил Канцлер:

– Тебе, юноша, нужно устранить Грэйша и провозгласить себя новым королем.

– Верно.

– Каллину требуется спасти личный состав Хэца. Неважно, каким способом и при чьём правлении.

Тут подал голос сам Каллин:

– Я не согласен с вами, господин Борцэус, нам не всё равно, чьё будет правление. Я всем сердцем поддерживаю его высочество и, если потребуется, буду за него сражаться. 

– Но ведь это измена правящему монарху, – Канцлер облокотился о стол, подперев ладонью щеку. – Вас казнят, в случае, если Слай проиграет.

– Хм, – пожал плечами Каллин, – умру я в любом случае, ведь нынешний король расправится со мной за самовольное оставление крепости. Это путешествие просто отсрочило мою смерть. И потом, считайте мой поступок своего рода присягой на верность будущему монарху. Кстати, все до одного солдаты, если так случится, будут сражаться вместе со мной. Они так же, как и я, понимают сложившееся положение, и что король Грэйш ничего для них не сделает. 

– И ты вот всё это говоришь только сейчас?! – опешил Слай.

– Да, а что?

– Как что? Я бы… я… – принц не знал, что сказать.

Сидящий рядом Ниэль пожал его руку, и шепнул:

– Я рад за тебя.

– Почему? – так же тихо спросил Слай.

– Потому что у тебя есть такие сторонники. Ты только подумай, всего сто человек против всей альрийской армии.

– Да, ты прав, Ниэль, – принц крепко сжал тонкие пальцы, – они все уже герои, если решились встать на мою сторону. Я этого никогда не забуду. 

–  Я тоже не забуду, – кивнул Ниэль.

Каллин провёл ладонью по столешнице, будто расправляя складку скатерти, и вновь заговорил:

– Во время нашего долгого путешествия ко мне подходили солдаты, спрашивая об истинной цели нашего предприятия, и я каждому в отдельности ответил на все вопросы. Что любопытно, та цель путешествия, которую мы объявили им в самом начале, была ими дополнена и приобрела окончательный вид, весьма схожий с вашим планом, ваше высочество. 

– Ты хочешь сказать, что и твои и мои люди сами решили участвовать в перевороте?

– Да. Они так же, как и я понимают, что если не поддержат вас, то будут обречены. Вы, ваше высочество, для них шанс на спасение, и они будут драться на вашей стороне. 

Слай ничего не смог на это сказать, а Канцлер улыбнулся и заметил:

– А ты умеешь привлекать к себе людей, юноша, это весьма хорошее качество для будущего правителя.

– Вы так думаете?

– Да.

– Хорошо, тогда давайте продолжим, – Слай слегка порозовел от внезапной похвалы. – Итак, я буду не один. Что ж, тогда нужно распределить силы. Так как главная цель – это сам Грэйш, то я буду обязан с ним сразиться. Никто из вас не должен вмешиваться, чтобы не попасть под удар. Это в первую очередь касается тебя, Ниэль, и вас, Борцэус. Вы оба должны скрыться в городе и ждать результатов нашей с отцом встречи. Как только мы минуем вал, вы должны затеряться среди жителей. 

– Затеряться? – удивился Ниэль.

– Да. Ты не волнуйся, я тебя… вас отыщу.

– А почему ты хочешь от нас… нас… – растерянно пролепетал Ниэль.

– Потому что вы оба настолько мне дороги, что рисковать вами было бы верхом глупости. Я ещё приставлю к вам пятерых солдат для охраны, так что всё будет в порядке. 

– Ммм… – Борцэус совсем по-мужски поскрёб подбородок, – вроде бы разумно, но что будешь делать ты, юноша, как ты намерен действовать?

– Я иду во дворец, нахожу там Грэйша и убиваю его. Используя свою скорость, я могу легко обогнать любого человека, да и всадника тоже, а моя сила не оставит ни единого шанса противнику.

– Понятно, – кивнул Канцлер. – Если мы с Ниэлем будем прятаться, то уж морока в Шамброзе спрятать негде. Пусть он идёт с тобой, тем более там для него будет много еды. 

– Хорошо, Борцэус, мы вдвоём с мороком…

– Нет, так не пойдет, – снова вмешался Каллин, – вы должны взять меня и моих людей, мы станем защищать вашу спину. Сами же говорили, что во дворце опасностей побольше, чем в лесу, полном капканов.

Слай помолчал и согласно кивнул:

– Ладно, поедете за мной на мороке. Сначала напугаем там всех, а я, пользуясь суматохой, без помех проникну во дворец. А пока морок будет есть, вы последуете за мной. Будет одно условие – не теряйте меня из виду, иначе заблудитесь. 

– О, это правда! – воскликнул Борцэус. – Дворец – сплошной лабиринт.

– Мы не потеряемся, можете не беспокоиться, – заверил принца Каллин.

– Что ж, тогда можете отдыхать, – Слай поднялся из-за стола, – а я охотиться. Снег, за мной!

Принц скрылся за дверью, и следом за ним на мороз вывалился волк. Оставшиеся люди один за другим разбрелись по своим комнатам, лишь один Зэфус продолжал мерно раскачиваться в своем углу. Губы его шевелились, но слов было не слышно. Пришла служанка, убрала со стола, оставив гореть свечу, поправила дрова в камине и, покосившись на странного постояльца, покинула комнату.

Каллин не спешил отдыхать, он решил сначала обойти все дома, где были расквартированы солдаты. И только когда удостоверился, что там всё в порядке, вернулся обратно в гостиницу. На входе из темноты к нему подступил некто в лохмотьях. 

– Сударь, прошу, выслушайте меня, – проговорил незнакомец.

– Кто вы? – Каллин машинально нащупал рукоятку меча. 

– Я лекарь, милостивый государь, возвращаюсь в столицу. Сейчас туда без сопровождения не попасть, вот я и околачиваюсь тут в надежде на попутчиков. 

– Лекарь? – Каллин с сомнением оглядел потрепанную одежду человека, в густом сумраке тот выглядел стариком, но голос принадлежал довольно молодому человеку.

– Ах, вы об этом! – догадался тот. – Не удивляйтесь, сейчас многие так одеваются, чтобы быть неприметнее. Вот, я тоже так сделал. 

Каллина вдруг осенило, и он спросил:

– Вы хорошо знаете город?

– Да, у меня обширная практика. А что?

– Нам нужен человек, знающий столицу, и нам нужно пристанище для семи человек. Ненадолго, мне думается. 

– Пристанище? – встрепенулся человек. – Я могу предложить свой дом, там всем хватит места.

Если бы было светло, то можно было бы заметить блеск в глазах Каллина – такая удача, что нашлись и проводник, и временный кров. Это решает сразу несколько проблем.

– Что ж, я доложу о тебе господам. Приходи сюда рано утром. И ещё, – Каллин оглядел человека с головы до ног, – нам нужно семь таких же, как у тебя, драных балахонов. Пять больших и два поменьше. Сможешь раздобыть?

– Да. Я принесу.

– Вот и хорошо. Тогда до утра?

– Да, до утра, – поклонился человек. – Спокойной ночи.

Лекарь исчез в темноте, а Каллин наконец вошёл в гостиницу. Везде было темно и тихо, только в комнате, где они ужинали, всё ещё горел свет. Приоткрыв дверь, мужчина заглянул – всё было по-прежнему: догорала свеча, а в углу всё так же раскачивался Зэфус. Вздохнув, Каллин прикрыл дверь и пошёл дальше по коридору. Возле комнаты Далии на полу развалился Снег, видимо, они с принцем уже вернулись с охоты. Немудрено, времени было уже за полночь. Спать оставалось всего пять часов, и Каллин поспешил к себе. 

В гостинице вскоре всё стихло. Вымотавшиеся за день путники спали как убитые, даже часовой, сидящий у потухшего камина в столовой, и тот не смог совладать с усталостью и уснул. В самую глухую пору одна из дверей комнат постояльцев скрипнула, и послышались чьи-то шаги. Этот некто медленно прошёл по коридору, и вскоре тихо брякнул засов на входной двери. Спустя ещё какое-то время, уже во дворе, всхрапнула чья-то лошадь и звякнула сбруя. Глухой топот копыт, быстро стихающий, бодрствующему человеку дал бы понять, что кто-то уехал, но все спали, и ночь беспрепятственно поглотила неведомого путника. 

Время пролетело быстро, и о наступившем утре сообщил не петух, как это было раньше, а грохот поленьев на кухне – там растапливали плиту, чтобы накормить отъезжающих сегодня постояльцев. Требовалось ещё освежевать два десятка зайцев и наварить каши на добрую сотню человек. Для этой работы привлекли всех имеющихся работников. Заспанные, лохматые служанки, сторож и конюх разобрали ножи, табуреты и белые тушки зайцев. Встав вокруг стола, поставили на него перевернутые табуреты и, привязав к их ножкам тушки, стали свежевать. 

Запах сырого мяса проник во все комнаты гостиницы. Первым проснулся Слай. Распахнув глаза, прислушался, определяя, чья это могла быть кровь. Ах да, вчерашние зайцы. Облегчённо  вздохнув, принц потянулся и посмотрел на спящего Ниэля. В постели сегодня было что-то уж слишком свободно. Пошарив рукой, Слай не нашел Зэфуса. Край постели был холодным, значит, маг давно уже встал. Вздохнув, разбудил Ниэля:

– Просыпайся, Слепыш, нам пора вставать.

С некоторых пор у Слая появилась блажь, как пожаловался как-то Ниэль сестре, давать своим возлюбленным разные прозвища. Сам Ниэль терпеливо ждал, когда тому надоест эта забава, но вот Зэфус серьёзно злился и ругался, когда его называли то Злючкой, то Дутышем. Если бы маг не был так раздражён, то вспомнил бы, что они со Слаем уже играли в такую игру, у них были прозвища Молния и Метель. Довольно красиво и благородно, но то, что рождало, похоже, повреждённое воображение принца, не лезло ни в какие ворота. Называть могущественного мага, первого любовника Шамброза Дутышем… Этот «Дутыш» просто доконал мага. Зэфус даже пытался врезать Слаю, но не сумел – вампир стал настолько силен, что сопротивление ему выглядело просто идиотским. С вывернутой назад рукой и уткнувшийся лицом в подушку маг сумел только выругаться: «Чёрт, ну почему именно Дутыш?!» – «Потому что ты всё время дуешься». Вот и весь разговор. Поэтому Ниэль, услышав, каким прозвищем сегодня наградил его Слай, просто покачал головой и согласно кивнул – «пусть будет Слепыш, это всё же лучше, чем Дутыш Зэфуса». Ещё утешало то, что Слай никогда не произносил эти прозвища при посторонних. 

Ниэль вздохнул и открыл глаза:

– Уже встаю.

Он хотел было уже выбраться из тёплой постели, но Слай вдруг навалился сверху, вдавив в перину, и поцеловал.

– Ты чего это? – растерялся Ниэль.

– Ничего. Просто так. Соскучился.

– Э, но мы же всю ночь спали вместе, когда же ты успел соскучиться?

– Спали-то мы вместе, но сны видели разные. Тебя не было в моем сне, вот я и заскучал. 

– А, тогда понятно, – рассмеялся Ниэль. – А Зэфус? Он уже встал?

– Наверное, – Слай снова полез целоваться, – когда я проснулся, его уже не было. Я так устал на охоте, что плохо помню, как вообще сюда добрался.

– Много живности наловил?

– Да. Двадцать.

– Э, двадцать чего? Синичек?

– Обижаешь, – засмеялся Слай, теснее вжимаясь в тёплое податливое тело, – двадцать зайцев.

– Ого! Как же ты их нёс? Даже если держать каждую тушку за одну лапу, то у тебя просто в руках не уместились бы. 

– А вот и смог, – Слай довольно заулыбался. – Ладно, признаюсь, мне Снег помог.

– Да? И скольких зайцев нёс он?

– Двух. Остальные восемнадцать нёс я. 

– Да как же ты их смог унести?

– Очень просто: по четыре лапки в каждой руке…

– Итого восемь.

– Да. Две лапки в зубах.

– В зубах?! То-то я чувствую на языке шерсть, – отвернувшись, Ниэль сплюнул.

– Неправда, нет там шерсти.

– Хорошо, нет. Я пошутил. Итого десять, а как же ты ещё восемь нес?

– Вот так! – и Слай сгрёб в охапку Ниэля, стискивая его так, что тот охнул.

– Верю! – пискнул парень, чувствуя, что ещё немного, и его просто переломят пополам.

Слай тут же ослабил хватку и снова поцеловал. Ниэль ответил, обнимая того за шею. Они бы так долго ещё валялись, но тут раздался стук в дверь, и на пороге возникли встревоженные Каллин и Борцэус.

– Беда, юноша, – Канцлер шагнул в комнату, – пропал Зэфус.

– ?!.. 

========== Глава 53. ==========

С самого утра Грэйш не находил места себе. Какое-то странное чувство волнами блуждало по телу, то поднимаясь к голове и туманя разум, то опускаясь вниз и вызывая желание секса, если же оно растекалось в стороны, то руки и ноги наливались тяжестью, заставляя куда-то бежать или кого-то бить. Странное это было чувство, тяжёлое.

Не в силах справиться с собой, король разогнал прислугу и караульных, разбил у себя в кабинете несколько подзорных труб, сломал треноги, в щепки разнёс несколько стульев и в сердцах, ударив кулаком по мраморной каминной полке, расколол ту надвое. В конце концов, выпустив немного пар, он вылетел из кабинета и, спустившись по лестнице, покинул дворец. Его целью были конюшни. Ворвавшись туда, приказал седлать своего жеребца. Свите, в спешке догнавшей своего короля, объявил, что едет в город, проверить, всё ли там в порядке.

Наблюдавший за этим вездесущий Паргар задумался, отчего это отец так беснуется? Поманив пальчиком одного из кавалеров свиты, приказал:

– Внимательно следи за королём, если тот успокоится, расскажешь мне об этом подробно. 

– Будет сделано, ваше высочество. 

Вскоре король со своей свитой покинули пределы дворца, у моста к ним присоединились поднятые в спешном порядке офицеры и солдаты охраны. Паргар вышел на одну из террас и, кутаясь в шубу, долго следил за удаляющейся процессией. Странное возбуждение Грэйша озадачило принца. Почему король ведёт себя как голодный вампир, если только ещё вчера хорошо поел? Что его так обеспокоило? Что вообще может заставить вампира терять контроль, когда его не мучает голод? Что? Если только не…

Паргар сорвался с места и мохнатым шаром покатился к двери. Влетев в тёмное помещение, сбросил шубу на пол, стащив с головы парик и размахивая им, как тряпкой, побежал к главной винтовой лестнице. Лестница эта тянулась спиралью вдоль внешней стены башни, иногда ныряя между этажами к центру, а потом снова удаляясь к внешнему краю, иногда круто поднимаясь или внезапно вливаясь в какой-нибудь коридор. Бежать по такой лестнице было неудобно, но хотя бы не кружилась голова от непрерывного вращения. 

Выбившись из сил уже на третьем этаже, Паргар подозвал одного из стражников (башня была ими просто нашпигована) и приказал отнести себя в отцовский кабинет. Офицер послушно опустился на корточки, и принц взобрался ему на спину. Сцепив свои маленькие ручки у того на горле, сделал мужчину похожим на старика с ярко-жёлтой бородой – парик принца был сегодня такого цвета. 

Караульный офицер с принцем за спиной быстро взбежал на самый верх башни. Это не составило ему большого труда, потому что по службе охране приходилось подниматься и опускаться по этой длинной и замысловатой лестнице по нескольку раз в день. Никаких подъёмных устройств в башне не было, хотя наверняка этого не знал никто. Но, как бы то ни было, носильщик с ношей поднялись на самый верх, и вскоре карлик стоял уже на своих ножках. Натянув на редкий ёжик волос парик, он уверенно толкнул дверь отцовского кабинета и вошёл. Офицер остался ждать снаружи.

Оглядевшись, Паргар оценил устроенный отцом погром. Подставив уцелевший стул к одной из сохранившихся треног, взобрался на него и приник к подзорной трубе. Медленно поворачивая огромное для него устройство, вскоре нашёл свою цель – свиту с охраной, значительно отставшую от скачущего впереди всадника. Похоже, король пустил свою лошадь галопом. Это на узких-то улочках!

Когда вся далеко растянувшаяся кавалькада затерялась среди домов, принц оставил трубу и сел на стуле, свесив ножки. Одна деталь из увиденного заставила его крепко задуматься: Грэйш летел не куда-нибудь, а прямиком к границе города, выбрав восточное направление. Он словно летел на заранее назначенную встречу. А кто там может быть такой важный, что король от волнения чуть не разнёс весь свой кабинет? Только из-за одного человека он мог так сходить с ума – из-за мага. Но того давно здесь нет, и всё было хорошо, пока… сегодня Грэйш не сорвался. Что теперь будет? Бешеный вампир может всех убить. Принц вспомнил о сестре и содрогнулся, на мгновение представив, что может с ней сотворить это коронованное чудовище. Его никто не в силах остановить. Хотя, если подумать, есть тут кое-что, что можно было бы использовать против сумасшедшего папаши.

Паргар спрыгнул на пол и подбежал к одной из боковых дверей – та вела в спальню. Эта дверь, в отличие от входной, была надёжно заперта. Принц никогда не бывал в королевской опочивальне, даже не представлял, что там может увидеть – служанка, прибиравшая там, была нема, глуха и к тому же неграмотна, чтобы описать обстановку на бумаге. Но хитрый карлик уже целую неделю таскал в кармане поддельный ключ в надежде, что ему выпадет шанс им воспользоваться. Вот и выпал этот шанс – короля нет, и появится он здесь не скоро. Достав из кармана отмычку, повозился некоторое время с замком и, победно усмехнувшись, распахнул дверь. 

Пройдя внутрь сумрачных покоев, огляделся по сторонам. Судя по беспорядку, комнату ещё не убирали. Обстановка была на удивление простой: широкая кровать у стены, столик для умывания, шкаф с бельём и полотенцами, гардероба с одеждой не было. Паргар решил не ломать над этим голову и продолжил осматриваться. Из мебели был столик для кофе, возле него кресло, и ещё один столик в углу возле окна. Всё! Ни ковров, ни дорогих украшений, ни бархатных штор, ничего. Принцу показалось, что это и не королевская спальня вовсе, а жилье какого-то другого человека, уж не… Хотя нет, совершенный бред, тот жил всё время со Слаем. 

Оглядевшись ещё раз, Паргар шагнул к тому столику, что прятался в углу возле окна. На нём, тускло поблескивая лаком, стоял ларец. Оглядев старинную вещь, принц поднялся на носки и подтянул его чуть ближе. Поняв, что в таком положении работать будет неудобно, снял его со столика совсем и поставил на пол. Сев рядом, стал искать замочную скважину, но её не оказалось – неужели ларец не запирался? Да, так и есть, вместо замка одна древняя защёлка. Тронув её пальчиком, принц вздрогнул от щелчка – соскочив со стопора, крышка приоткрылась. Утерев вновь вспотевший лоб, Паргар осторожно раскрыл ларец. Раскрыл и задумался, глядя на содержимое. Хм, какой-то мусор! Уж не розыгрыш ли это для таких вот любопытных?

Поднявшись с пола, принц прошёлся по покоям, рассматривая обстановку и голые стены. Не было ничего, хотя бы отдалённо напоминавшего тайник. Скорее всего, именно спальня и была тайником. Если вспомнить, то форма самого кабинета была похожа на многолучевую звезду: в центре как бы сам кабинет, довольно большой, и расходящиеся в стороны ниши и коридоры, заканчивающиеся окнами со стоящими там треногами. Длина этих коридоров была разной, и определить её на глаз было невозможно из-за хитро расставленной мебели и развешенных гобеленов. 

У Паргара было всего два месяца, чтобы рассмотреть как следует отцовский кабинет, не привлекая внимания чутко слышащего вампира. После того, как Грэйш остался без мага, принц целый месяц завоёвывал расположение отца, сгоняя к тому чуть ли не толпами молоденьких мальчиков на «смотрины». Только когда голод пересилил отвращение к сыну-уроду, Грэйш немного «оттаял». Дальше пошло легче, но вот времени, чтобы как следует изучить кабинет-головоломку, всё же не хватало. 

Одно Паргар знал наверняка: из восьми дверей, расположенных по кругу, одна была входная, вторая вела в «столовую», третья в спальню, ещё одна была фальшивой, остальные четыре так и остались загадкой. И вот сейчас, расхаживая по королевской спальне, принц размышлял, а не подшутил ли король над ним, не подсунул ли ему ящик с мусором?

Вернувшись к ларцу, Паргар опустился перед ним на корточки и стал пальцем ворошить этот мусор. Внезапно там что-то тускло блеснуло. Подцепив кусочек жёлтого металла, поднес вещицу к глазам – кольцо!.. Змея, разинувшая пасть. А вдруг это и есть то, за чем Грэйш ездил в Хэц? Именно это кольцо?

Повертев змейку в руке, Паргар даже осмелился примерить кольцо, но оно было слишком велико для его крошечных пальчиков. Пожав плечами, кинул её обратно и захлопнул крышку. Побарабанив пальцами по лаковой поверхности, задумался: а зачем вообще отцу понадобился весь этот мусор? Зачем он ездил за ним в такую даль, неужели только за этим? То, что король из поездки привёз именно эту шкатулку, было подтверждено одним из соглядатаев принца. Благодаря этому шпиону Паргар знал буквально всё о том путешествии. И если рассуждать логически, то отец провёл два месяца в пути, только чтобы привезти что-то настолько ценное, что это нельзя было поручить кому-то другому, и это ценное должно было послужить для него защитой, потому что не стал бы король тащиться в такую даль за тайным средством против самого себя. А если это так, то усилия Паргара напрасны, и ларец с мусором не спасёт его от взбесившегося вампира. Нужно срочно что-то предпринять и спасаться самому, прихватив Сильму и мать. 

Но, если посмотреть с другой стороны, то, если ларец это секретное оружие короля, то, чтобы ослабить последнего, нужно похитить у него это оружие, тогда, может быть, вампира можно будет убить. Вновь клацнула защёлка, и в маленькой ладошке сверкнул жёлтый металл. Вернув ларец на место, Паргар пошёл на выход. Кольцо он спрятал в карман, комнату закрыл на ключ. Снаружи кабинета всё ещё ждал распоряжений офицер охраны. Принц вновь забрался тому на спину.

– Покои принцессы Сильмы, – задумчиво обронил карлик, положив подбородок на крепкое плечо мужчины. Если уж действовать, то начинать нужно с сестры.

Офицер легко поднял свою ношу и стал быстро спускаться по лестнице. 

Сильма была в своих покоях одна, даже в коридоре никого не было – слишком рано для придворных дам. Девушка только что поднялась с постели и сейчас сидела за маленьким столиком с чашкой кофе в руке. Служанка куда-то отлучилась, и принцесса скучала. В своей неприбранности девушка была необычайно хороша: порозовевшая ото сна, с рассыпавшимися по плечам рыжими кудрями, со съехавшей набок шёлковой сорочкой и небрежно наброшенным пеньюаром, она заставляла собой любоваться. 

Вошедший без стука Паргар, пользующийся такой привилегией ещё с детства, замер на пороге, не в силах оторвать взгляда от сестры. Та обернулась на звук, и на лице промелькнуло разочарование. 

– Ах, это ты, братец.

– Да. А кого ты хотела увидеть? – принц уверенно зашагал к креслу с сидящей в нём девушкой. Проходя позади, чуть задержался, поймав пальчиками свесившийся локон, и поднёс его к лицу. Зажмурившись от удовольствия, втянул носом аромат и тут же, как ни в чём не бывало, поспешил к креслу напротив. 

Воспользовавшись пуфиком, ловко взобрался на сидение и, расправив полы своего жёлтого камзола, взглянул в лицо Сильмы. Та неспешно пригубила кофе и, словно издеваясь над слабостью брата, положила ногу на ногу, и стала покачивать шёлковой комнатной туфлей с белым пушистым помпоном. Паргар, как зачарованный, уставился на эту туфлю, не в силах отвести взгляд. Та покачивалась, миллиметр за миллиметр сползая с изящной ступни. Принц следил за этим почти незаметным движением, как больной следит за стрелками часов, мечтая заметить их движение. Туфля вдруг упала, и принц вздрогнул, сбросив оцепенение. Оторвав взгляд от нежной кожи ноги, перевёл его выше. 

– Зачем пожаловал, братец, да ещё так рано? Что-то случилось? – поинтересовалась Сильма.

– Э, думаю, да, случилось, – Паргар нервно сглотнул, собираясь с мыслями. 

– И что могло случиться в нашем дворце? Неужели скончалась королева-мать?

– Нет, с маменькой всё в порядке.

– А жаль, – Сильма сделала ещё глоток и решила ещё подразнить брата, она знала, что тот обожает мать, – у меня на примете есть чудный фасон траурного платья.

– Прекрати, Сильма, а не то… – побагровел принц.

– А то что? – девушка снисходительно усмехнулась.

– Ничего, – взял себя в руки Паргар. – Ты же понимаешь, что без причины я бы к тебе не пришёл. 
 
– Фу, как серьёзно! Ты же можешь приходить, когда захочешь, почему же тогда заходишь только по делу?

Паргар начал вновь закипать – звучавшая в словах сестры насмешка резала не хуже острого ножа. Он как-то зашёл, оказалось не вовремя – Сильма обжималась с какой-то дамой. Принц застыл, не в силах оторвать взгляда от происходящего, и отчего-то решил, что его не заметили, и только какое-то время спустя увидел отражение в одном из зеркал – его сестра улыбалась ему оттуда. Он тогда сбежал, но улыбка Сильмы не шла из головы. 

Девку ту он потом собственноручно запытал до смерти в одном из подвалов. Сильма же, подозревая в исчезновении любовницы брата, нажаловалась отцу. Грэйш вызвал сына к себе и учинил ему допрос. Паргар легко отбился, ведь равных ему в интригах не было никого. Всё вроде бы закончилось благополучно, только вот сестра, когда уединялась с какой-нибудь своей подружкой, стала запирать дверь, а Паргар, прежде чем войти, прислушивался, нет ли каких-либо подозрительных звуков. 

– Итак, какое у тебя ко мне дело, братец, в такую рань?

– Наш отец.

– Что? – девушка резко выпрямилась в кресле. – Что с ним?

– Мне кажется, он заболел.

– Как это заболел? – Сильма отставила чашку. – Я не помню, чтобы отец болел. Почему ты так решил?

– По его кабинету.

– А что с ним не так, с кабинетом?

– Там разгром.

– ?!..

– Да. Мебель поломана, даже каминная полка, представляешь, толстая, мраморная каминная полка разбита.

– И… кто это сделал?

– Думаю, всё это сделал сам папенька.

– Не называй его так!

– Хорошо, «отец», – Паргар довольно сцепил ручки на животе.

– Я сейчас пойду к нему и всё узнаю! – Сильма вскочила с кресла, обронив невесомый пеньюар.

– Не спеши так, – Паргар хищно уставился на просвечивающую сорочку. 

– Почему? – Сильма замерла на месте. 

– Потому что наш отец недавно уехал в город.

– Как уехал?

– Так и уехал, – принц вдруг залез с ногами на кресло и встал в нём во весь рост. – Иди поближе, – поманил сестру пальчиком.

Сильма подошла, ни о чём не подозревая.

– Что случилось? Не тяни, – девушка вглядывалась в глаза брата. 

Паргар протянул ручку и коснулся голого плеча девушки. Отведя волосы ей за спину, погладил нежную кожу.

– Я же говорил, я думаю, что наш отец заболел.

– Чем?

– Ну, я не знаю, как такая болезнь называется по научному, но в народе её зовут «бешенством».

– Что?! – облегчённо хохотнула Сильма. – Да ты разыгрываешь меня, братец! 

– Ничуть, – Паргар подцепил пальчиком край рубашки и потянул на себя. – Ты же прекрасно знаешь, что у меня нет чувства юмора, и если я что-то говорю, то это вполне серьёзно.

Сильма встревожилась, пытаясь уловить всё же хоть какой-то отголосок юмора, а Паргар тем временем далеко оттянул край сорочки и заглянул внутрь. 

– Ты прелестна, сестрица.

– Что?.. – очнулась девушка и отшатнулась, вырвав из руки брата тонкую материю. – Идиот! Похотливый самец!

– Ой, ой, не строй из себя невинную овечку, я, как никто другой, знаю, какая ты на самом деле. И, поверь, такая ты мне безумно нравишься. 

– Ненормальный, – буркнула девушка, подбирая с пола пеньюар и поспешно его на себя набрасывая, – как только тебя земля носит.

– Представь себе, она меня прекрасно носит, ни разу не уронила.

Сильма подозрительно уставилась на брата, а потом, указывая на него пальцем, пробормотала:

– Так всё-таки это был розыгрыш. Ты… ты соврал, что у тебя нет чувства юмора, а следом пошутил. Да? Пошутил про землю. Значит, ты пошутил и насчёт болезни отца? Верно?

Паргар вновь поманил сестру к себе пальчиком, и, девушка, словно околдованная, вновь подошла. Принц уже более уверенно протянул к ней ручки и распахнул пеньюар. 

– Я открою тебе очень важный секрет, – его ладошки легли на плечи сестры, – о нём не знает никто, кроме меня, – ладошки заскользили вниз, – наш с тобой отец, – маленькие ручки спустились на мягкую тёплую грудь девушки, ничего не замечающей и напряженно ожидающей продолжения разговора, – наш отец не совсем человек.

– Я знаю, – Сильма прикрыла глаза, – он божество.

– Да, он божество, – согласился Паргар, лаская быстро твердеющие соски Сильмы, – тёмное божество.  

– Да… и я его так люблю.

– Я его тоже люблю, – Паргар накрыл губами один из сосков. 

– Не обманывай, – девушка задохнулась от нахлынувших чувств, – ты его терпеть не можешь, как и он тебя.

– Нет, это неправда, – шептал принц, – я его люблю, только по-своему, не так, как ты. 

– Да? И как же? – Сильма уже едва стояла на ногах.

А ручки заскользили вниз, увлекая за собой невесомый шёлк сорочки. 

– Я его люблю, как великого правителя.

– Да…

– Как полководца.

– Да…

– Как мужчину… – ручка принца скользнула в промежность сестры.

– Да… – Сильма прижалась к брату всем телом.

– Я мечтаю, чтобы он овладел мной…

– Да, да, да! – принцесса обхватила руками брата и страстно приникла к его губам, все её тело содрогнулось в оргазме.

– А потом убил, вспоров горло и выпив всю кровь! – громко закончил принц.

Сильма распахнула глаза.

– Что?.. Ты… ты сумасшедший? – задыхаясь, прошептала она.

– Ничуть, сестричка, – Паргар с видимым удовольствие облизнул палец и подмигнул девушке, – из всех нас я самый здравомыслящий. А если ты мне не веришь, то сходи в папенькин кабинет и загляни за третью слева дверь.

С этими словами принц спрыгнул с кресла и, обежав застывшую каменным изваянием сестру, чмокнул ту в округлую ягодицу и был таков.

========== Глава 54. ==========

– Как пропал?! – Слай резко сел в постели. – Но я ничего не почувствовал. Я должен был почувствовать. Кажется. А когда это случилось?

– Точное время неизвестно, – покачал головой Каллин. – Часовой клянётся, что ничего подозрительного не заметил. Он находился в столовой комнате, так что мимо него было не пройти. 

– Не пройти? – Слай быстро одевался, одновременно подавая одежду Ниэлю. – Но ведь прошёл же, не в трубу вылетел.

– Я тоже об этом подумал, – кивнул Каллин, – и пришёл к выводу, что часовой проспал.

– Неудивительно, – покачал головой Слай, – все вымотались. Но нам нужно знать всё.

– Согласен с тобой, юноша, – проронил Канцлер, – нужно выяснить всё до конца, ведь Зэфус слышал наш последний разговор и был в курсе всех наших планов.

– Чёрт! – Слай от досады грохнул кулаком по стене, – я совсем упустил это из виду. Но, Борцэус, неужели Зэфус решил нас предать?

– Не знаю, – покачал головой Канцлер, – ничего не могу сказать. Но всему есть своё объяснение. Должно быть.

– Так что, будем менять планы?

– А что это даст? Если Зэфус уехал хотя бы четыре часа тому назад, то нам его уже не догнать. В любом случае он нас опередит и первым попадёт в Шамброз. 

– И что? Что он намерен предпринять? – Слай напряженно всматривался в нежное личико напротив. – Почему он сбежал?

– Не задавай глупых вопросов, юноша, – Канцлер отвернулся и зашагал по комнате взад и вперёд, – мы не знаем мотивов мага, поэтому не можем сделать правильных выводов. У Зэфуса есть какая-то своя тайна, которую ни я, ни вы оба не смогли из него вытянуть.

– Это правда, – подал голос Ниэль, – Зэфус вёл себя странно.

– Особенно весь последний месяц, что мы были в пути, – кивнул Слай. 

Канцлер только головой покачал:

– Тайны, секреты, скелеты в шкафу – у всех они есть. Сейчас главное быть уверенными, что Зэфус не предаст, иначе… 

– Если и предаст, то ничего это не изменит, – Слай постепенно успокоился, – как я планировал убить Грэйша, так и буду действовать, так что…

– Мы потеряем преимущество, – перебил его Канцлер, – а преимущество – это жизни наших людей. 

– Вообще-то, да, – вынужден был согласиться Слай, коротко взглянув на Каллина. – А может быть, пока не поздно, нам изменить план?

– Если вы беспокоитесь о солдатах, то напрасно, – возразил Каллин, – они настроены решительно, отступать и прятаться не намерены.  

– Решительно – это хорошо, но как сделать потери наименьшими? – принц с сомнением посмотрел на командира. – Ведь если Грэйш узнает, что мы собираемся атаковать дворец, и численность нашего отряда – всего сотня с небольшим, то он просто прикажет стянуть все силы к дворцу, и мы завязнем, пробиваясь сквозь сплошную стену противника. Он нас просто задавит количеством. 

– На это есть морок, – возразил Канцлер, – он проложит нам путь сквозь любые препятствия. Мы, то есть вы, доедете на нём до самого дворца. 

Слай молчал, обдумывая сказанное. Заметив завернувшийся воротник у Ниэля, шагнул ближе и поправил. Обернувшись к Канцлеру, кивнул:

– Согласен, морок в этой ситуации сыграет решающую роль. И даже если Зэфус всё-таки выдаст наши планы, мы всё равно будем действовать, как и планировали. Каллин, что у нас сейчас намечено?  

–  Скоро будет готов завтрак. Мои люди уже подтягиваются к гостинице. 

– Тогда так и сделаем: не станем догонять Зэфуса, а как следует подкрепимся, и в путь. 

– Ваше высочество, – Каллин сделал шаг вперед, – ночью я встретил человека, он напросился к нам в попутчики. 

– Кто такой?

– Сказал, что он лекарь и живёт в столице. Нам бы он весьма пригодился.

– Раны лечить?

– Можно и так, но он предложил нам свой дом для временного пристанища. Думаю, он хочет так расплатиться с нами за наше покровительство.

– Дом? А это мысль, – Слай посмотрел на близнецов, – и очень кстати. Хорошо, зови его в столовую, пусть позавтракает с нами, а заодно с ним и познакомимся. 

Вскоре Слай, Ниэль, Борцэус и Каллин, сидя за отдельным столом в битком набитом жарком и сумрачном помещении, с аппетитом ели тушёную зайчатину и слушали нового знакомого. Откинув драный капюшон своего маскировочного плаща, тот быстро говорил,  не забывая при этом глотать куски горячего мяса:

– Мой дом, милостивые государи, стоит на перекрестке улиц Гончаров и Сапожников. 

– Не слишком-то богатый район, но довольно благополучный, – кивнул принц, – я знаю это место. Бывал там как-то и, кажется, помню ваш дом.

– Правда? – обрадовался лекарь.

– Вход с угла, верно?

– Да-да, именно так! – лицо попутчика осветилось счастьем. – Только вот насчёт благополучности… я бы так не сказал. Теперь неспокойно везде. 

– Что ж, будем надеяться, что это не слишком повредит нашим планам, – пожал плечами Слай. – Кстати, а как ваше полное имя?

Ниэль тут же удивленно шепнул: «Слай, а зачем тебе это?» Губы принца дрогнули в улыбке: «Если он поможет нам, хочу его отблагодарить». «Понятно», – последовал беззвучный ответ.

– Полное? – лекарь прожевал большой кусок и проглотил. – Стасис-Лимпс-Фамагос Ручка.

От удивления Слай выронил ложку.

– Это что ещё за «ручка»?..

– Понимаете ли, милостивый государь, – заторопился с пояснением мужчина, – Ручка – это фамилия моего деда Фамагоса, имя которого я ношу. Он был невысок ростом и имел маленькие ладони с непропорционально длинными пальцами. Так вот он этими руками творил чудеса – мог вправить любой вывих, идеально сложить сломанные кости, даже операции делал! Дед слыл очень опытным лекарем, его даже вызывали во дворец и платили золотом за удачное лечение. Ему предлагали должность при дворце, но он отказался. 

– Почему?

– Дед всегда говорил, что нужно жить среди простого люда, потому что он искренен в словах и поступках, чего не скажешь об обитателях богатых покоев дворца, – мужчина вдруг спохватился: – Надеюсь, я никого не обидел? Вы же, я так думаю, не из высшей знати?

Слай лишь покачал головой и снова принялся за еду, а Борцэус звонко расхохотался, махнув на лекаря рукой, и хлопнул принца по плечу. Успокоившийся лекарь продолжил:

– Так вот, Лимпсом звали моего отца, тоже искусного лекаря, прославившегося тем, что придумал лекарство от мора, чуть не погубившего всех жителей столицы в Чёрный год, когда люди вымирали целыми семьями.

– О, это даже я помню, – кивнул Слай. – Дворцовые лекари заставляли всех пить какую-то кислятину, доказывая, что это самое верное средство от мора.

– Вы помните?.. – растерялся рассказчик. – Как это?

– Э… – спохватился Слай, – слышал случайные разговоры.

– Понятно, – пролепетал лекарь, недоверчиво всматриваясь в скрытое сумраком лицо собеседника. 

– Значит, если логически рассуждать, ваше имя Стасис?

– Да.

– А Ручка, выходит, прозвище?

– Нет! То есть да, то есть нет, – сбился лекарь. – Дело в том, что у деда была другая фамилия, не знаю, какая, но высочайшим повелением ему была присвоена эта. У нас даже хранится документ с подписью его величества короля…

– Не надо, можете не продолжать, – перебил его Слай, – я вам верю.

Ниэль снова удивился: «Ты знал этих людей раньше?» – «Да, я вспомнил его отца, – беззвучно ответил Слай. – Я был маленьким, но отлично помню того невысокого лекаря в простой одежде, что избавил меня от ежедневного питья кислого снадобья, от которого у меня постоянно болел живот. А сын того лекаря, как я погляжу, будет повыше ростом, но их маленькие ладони не спутаешь ни с чьими другими. Наверное, это у них семейное». 

– Понятно, – проговорил принц громче. – Итак, Стасис, мы поможем вам, а вы поможете нам.

– Я буду вам безмерно благодарен! – воскликнул лекарь.

– Что ж, тогда можно отправляться. Солдаты уже поели, и Каллин строит их во дворе, а нам осталось только сесть на лошадей. Идёмте все наружу. 

Загремели отодвигаемые стулья, и все пошли на выход. Хлопнула дверь, и помещение осталось позади. Весь двор перед гостиницей был полон людьми. Каллин командовал десятниками, а те, в свою очередь, солдатами. Когда отряд построился, подкатили сани, и в них забрались близнецы. Затем подвели лошадей Слаю и самому Каллину. Уже сидя в седле, принц обратился к лекарю:

– Вам, Стасис, придётся присоединиться к нашему отряду – свободных лошадей нет.

– Не извольте беспокоиться, милостивый государь, меня устроит всё.

Стасис говорил, а сам напряжённо всматривался в лицо своего благодетеля. В свете зарождающегося дня, лицо того ему кого-то сильно напоминало. Когда же блеснул первый луч солнца, случайно пробившийся сквозь низкие тучи, бедняга вздрогнул и попятился назад. Наткнувшись спиной на Каллина, резко обернулся, не в силах ничего сказать.

– Узнал? – спросил командир отряда.

– Д… да!

– Тогда молчи.

– Х… хорошо, я буду молчать. Я ничего не знаю, ничего не видел, и… меня тут вообще не было.

– Вот и отлично, – тепло улыбнулся Каллин, – значит, сработаемся. Иди замыкающим в колонну. Выйдем за околицу, а дальше вы все поедете.

– Э, у вас там лошади? – хлопнул глазами лекарь.

– Почти. Беги, а то отстанешь. Кстати, ты принёс обещанное?

– Да-да,  у меня всё это с собой, – закивал Стасис, направляясь в конец строя.

Слай махнул рукой, и Каллин отдал приказ начать движение. Снег скрипел под ногами людей, утренний морозец холодил разгорячённые после завтрака лица. В отличие от предыдущих дней, когда люди на ходу переговаривались и шутили, сегодня все молчали. До Шамброза оставалось шесть часов пути, а потом – неизвестность. Каждый из солдат сосредоточился на мерном шаге, отгоняя тревожные мысли.

Сбоку от саней близнецов легко бежал Снег – прежде чем залезть в тряские сани, ему хотелось пробежаться. Торопливо шагающий Стасис опасливо оглядывался на бегущего позади гигантского волка и нервно поправлял за спиной объёмную котомку с пожитками и припасенными балахонами. Не заметив, как отряд остановился, лекарь налетел на замыкающего и смущённо извинился.

– Растянуться цепью! – скомандовал Каллин.

Солдаты быстро побежали вперёд, выстраиваясь вдоль дороги.

– Достать одеяла! 

Команда была выполнена в точности, а Стасис вытаращил глаза, наблюдая за странными действиями людей. 

– А… где же лошади? – спросил он проезжающего мимо Каллина.

– «Лошадь», – хмыкнул тот, – одна «лошадь», но большая. 

– ?!..

– Смотри, только в обморок не хлопнись.

– К… какой обморок?

– Такой, – рассмеялся Каллин, – указывая на придорожные сугробы.

Стасис проследил за рукой и ахнул – сугробы шевелились, снег осыпался вниз, а взгляду представало поразительное зрелище: прямо у всех на глазах вырастала чешуйчатая стена, часто перехваченная поперек толстыми, кое-где обтрепавшимися веревками. Стена была изогнутой кверху и странно вибрировала, сбрасывая с себя остатки снега. 

Мимо промчался белый волк, унёсшийся куда-то в начало цепочки людей. Стасис проследил за ним взглядом и замер от ужаса – конец чешуйчатой стены изогнулся в сторону подбежавшего зверя, став до ужаса похожим на громадную змеиную голову. Левый глаз змея сверкнул, и лекарь тут же рухнул на колени. 

– Не бойся его, – проговорил сверху Каллин, – это и есть наша «лошадь». Тебе придётся на ней ехать. 

Стасис в ужасе уставился на чешуйчатый бок и отчаянно замотал головой:

– Нет… я не могу… можно я вернусь?..

– Теперь нельзя – ты слишком много знаешь. Если ты не поедешь с нами, то я вынужден буду тебя убить, – Каллин притворно строго взглянул на сидящего в снегу человека.

– Убить?! Но я никому… ни за что!... – затрясся от ужаса бедняга.

– Считаю до трех: или ты едешь с нами, или я тебя… – Каллин с противным скрежетом вынул из ножен меч. – Раз… 

– Я… э… я, – Стасис смотрел то на меч, то на бок чудовища, а потом, видимо, решив, что от меча он погибнет быстрее, согласно закивал: – Я с вами, конечно! С вами! 

– Тогда всё в порядке. Не бойся, ехать недолго, – меч тут же вернулся в ножны.

Тем временем солдаты уже закрепили попоны и, по очереди подсаживая друг друга, забрались наверх. Последним втянули на покатую спину змея Стасиса. Усадив его между двумя солдатами, приказали крепко держаться. Когда всё было, наконец, готово, Каллин махнул рукой и громко крикнул: «Марш!». Огромное длинное тело дрогнуло сильнее, и, наращивая скорость,  двинулось вперёд.

========== Глава 55. ==========

Копыта лошади глухо стучали по заснеженной дороге, вокруг раскинулись открытые ветрам места, сейчас совершенно занесённые снегом, тут и там попадались чёрные силуэты деревьев. Постоялый двор со спящими в комнатах людьми остался далеко позади. Было пустынно и холодно, лишь раз сверкнул жёлтый огонь из сугроба справа от дороги и тут же погас – морок дремал, его никто не интересовал, кроме хозяина.  

Зэфус пришпорил коня, рассчитывая прежде чем рассветёт, быть от этого места как можно дальше. Даже морок не сможет его догнать. Очень хотелось, наконец, остаться с самим собой наедине. Постоянное присутствие вокруг людей, слышащих и знающих его чувства и желания, стало уже невыносимым. А ещё угнетало то странное чувство, будто он что-то забыл, что-то, очень для него важное. Казалось, вот сейчас, ещё чуть-чуть, и давно позабытое вернётся, но напрасно, отблески воспоминаний гасли, словно светлячки на рассвете. Правда, оставались ещё сны. Сны, наполненные отчаянием, где Зэфус всё время от кого-то убегал или же, наоборот, кого-то догонял. В этих снах на фоне красного марева мелькали чьи-то неясные силуэты, слышались рычание и мерзкий хохот. А ещё снилась кровь, просто реки крови, с одуряющим запахом железа. Зэфус кричал от ужаса, барахтаясь и утопая в этой густой крови, звал кого-то, но в ответ слышался только тот мерзкий хохот. 

К кошмарам добавились неприятные и болезненные ощущения в теле, его крутило, словно кости дряхлого старика к непогоде. Или это болела сама кровь в жилах? Зэфусу иногда казалось, что его медленно травят каким-то мудрёным ядом, добиваясь не мгновенной смерти, а долгой и мучительной. Страдания росли с каждой ночью и стихали только с наступлением утра, когда нужно было отправляться в путь. Иногда по ночам Зэфус и вовсе не спал, бродя по дому и не находя себе места от боли, и только утром немного дремал в седле. Он даже как-то подумал, а не использует ли кто-нибудь на нём магию? Какое-нибудь приворотное зелье или что-нибудь другое в этом роде? Чтобы как-то приглушить боль, он пил вино, много пил. Тот кошель с монетами, что у него сохранился, был уже пуст – хоть и голодно было кругом, но за золото можно было луну с неба достать, не то что кислое вино. Наутро дико болела голова, и было не понять, было это от выпитого накануне, или же от ночных кошмаров. 

Горько усмехнувшись своим мыслям, маг пришпорил лошадь, чувствуя, как боль на время уходит. Он скакал в ночи, изредка сбавляя скорость и позволяя коню перейти на шаг, а чуть погодя вновь его понукая. Дорога была знакомой, не раз изъезженной по королевским поручениям, и сейчас, если бы не ноющее от тоски сердце об оставленных в гостинице Далии и всех остальных, можно было бы подумать, что это очередная деловая поездка. Вот минует несколько часов, и он окажется во дворце, заберётся в тёплую постель к ещё спящему Слаю и забудется коротким сном.   

От встречного ветра слезились глаза, занемело от холода лицо, руки и ноги замёрзли и были как чужие. Требовалась остановка, чтобы хоть немного согреться, но Зэфус гнал и гнал лошадь вперёд – от одной только мысли о задержке тело вновь начинало ломить. В голове стоял какой-то туман, мешающий думать. Спроси сейчас человека, зачем он всё бросил и унёсся куда глаза глядят, он бы и не ответил, просто так легче, ехать легче, чем стоять на месте. Иногда он думал, что у него есть какой-то свой план, что он хочет с кем-то поквитаться во дворце, кому-то отомстить, но кому и за что, никак не мог вспомнить, будто кто-то намеренно дурачил его, отнимая память. Губы непрестанно шептали какое-то непонятное слово – крамдо, крамдо, крамдо… Откуда оно взялось? Где он его мог слышать? Загадка.  

Лошадь вдруг всхрапнула и сбилась с шага. Очнувшись от размышления, Зэфус огляделся кругом: вроде бы всё спокойно – безлюдная сумрачная улица какой-то деревни, тёмные силуэты домов, и ничего более. Казалось, вокруг всё вымерло, даже собаки не тявкали. На всякий случай всё же придержал коня, а то, не ровен час, тот влетит в какую-нибудь ловушку и ноги себе переломает. 

Деревня эта была последней перед самой столицей. Ещё три месяца тому назад, когда они только ехали в Хэц, она выглядела более обитаемой. Конь снова всхрапнул и дёрнул головой, будто желая повернуть обратно, Зэфусу почему-то так же вдруг захотелось куда-нибудь свернуть, будто кто-то его подталкивал, но сделать он ничего не успел. Набрасываемый аркан он не заметил, только почувствовал, как его что-то резко стиснуло и дёрнуло назад. Вылетев из седла, Зэфус тяжело грохнулся на дорогу, на мгновение потеряв сознание от удара, этого времени хватило, чтобы конь испуганно рванул вперёд, а его самого крепко прижали к земле и приставили нож к горлу.  

– Есть! Попался! – закричал кто-то невидимый сзади. – Теперь он наш. Поймайте кто-нибудь его лошадь, там наверняка будет чем разжиться.

Зэфуса вздёрнули на ноги, но нож от горла не убрали. 

– Кто вы, и что вам от меня нужно? – осторожно поинтересовался маг.

– А зачем это тебе? Какая тебе разница, кто именно тебя грабит? Правда, ребята?

Кругом громко захохотали, и со всех сторон к дороге потянулись серые фигуры людей.

– Понятно, вы простые грабители, – от досады Зэфус прикрыл глаза. 

– Простые – не простые, неважно, главное, что у нас есть добыча. 

– Может быть, мы с вами договоримся?  А то мне ехать нужно, – Зэфус попытался тянуть время, одновременно шевеля руками, но те были крепко стянуты верёвкой. 

– Ха-ха, ребята, ему надо ехать! – разразился хохотом неизвестный за спиной. – Ничего, потерпи, вот разденем тебя, а потом можешь топать дальше, задерживать не будем. Только вот извини, лошадь тебе не отдадим – самим нужна.

– Как же я без лошади? Если пешком, то раздетый я просто замерзну по дороге, а на лошади хоть и за полчаса, но доскачу до жилья. 

– Что, очень жить хочешь?

– Да.
 
– Что ж, значит, тебе не повезло.

Кругом снова захохотали. Зэфуса дёрнули за верёвку и потащили с дороги куда-то в сторону. В утреннем свете были хорошо видны закутанные с ног до головы в серые хламиды люди. Лиц было не разобрать – их тщательно скрывали обрывки таких же серых тряпок. Обречённо вздохнув, Зэфус подчинился, намереваясь воспользоваться магией, как только его развяжут – ведь чтобы раздеть его, разбойником понадобится развязать верёвки. 

Всё так и вышло: его завели в один из домов, обступили плотным кольцом и сняли путы. Зэфусу понадобилась всего секунда, чтобы хлопнуть в ладоши. Страшный грохот взорвал тишину наступающего утра, оглушив самого мага и убив стоящих кругом разбойников. Напрочь выбив маленькие оконца, небесный огонь даже своротил набок крышу дома. Отряхиваясь от пыли и мусора, облаком опустившихся сверху, Зэфус переступил через мёртвые тела и вышел из разгромленного дома обратно на дорогу. Рядом у забора, почти обрывая поводья, в испуге бился его конь. Кое-как того успокоив и поправив сбившуюся сбрую, маг взобрался в седло и вновь тронулся в путь. 

Вскоре страшное место осталось далеко позади, уже был хорошо виден Шамброз с взмывающим в небо шпилем главной башни. Пустив коня галопом, Зэфус помчался вперёд, не обращая внимания на опасность новых ловушек и засад – ехать вперёд было его потребностью. По пути встречались группы людей и гружёные повозки. Все они были под охраной вооружённых солдат. Зэфус промчался мимо, не задерживаясь ни на секунду. Вал был уже совсем близко, можно было рассмотреть шагающих по нему часовых.

Когда до него оставалось совсем немного, часовые вдруг замерли на месте, а потом куда-то побежали. Зэфус всё быстрее летел вперёд, напряжённо всматриваясь в происходящее, он даже зачем-то захотел свернуть в сторону и проехать в город другой дорогой, но в последний момент передумал, решив, что ему всё равно, какой дорогой ехать, лишь бы ехать. Он слышал, как по ту сторону вала гремят копыта множества лошадей, но это его почему-то не волновало. 

Стремительно взлетев на вал, маг был вынужден резко натянуть поводья, заставив коня заржать и встать на дыбы – прямо навстречу с противоположной стороны взлетел другой всадник и так же резко остановился. 

– Вы?!.. – ахнул Зэфус.

– Наконец-то! Я уж думал, что ты не вернёшься! – запыхавшийся от скачки Грэйш жадно всматривался в растерянное лицо мага.

– Но как вы узнали… – Зэфус вдруг побледнел как полотно, – как узнали время?

– Я тебе позже отвечу, – король схватил поводья лошади мага и дёрнул их на себя, – а сейчас мы должны вернуться во дворец. И смотри, чтобы ни на шаг от меня не отставал, иначе… 

Отбросив ставшие ненужными поводья, Грэйш развернул свою лошадь и направил вниз по склону, а затем вдоль улицы, по которой только что ехал. Зэфус поспешил следом, стараясь держаться к королю как можно ближе – он вдруг отметил, что терзавшая тело боль ушла, стоило только Грэйшу к нему приблизиться. Облегчение от ушедшей боли тут же сменилось страшной усталостью, захотелось спать. Чуть не падая из седла, Зэфус осоловевшим взглядом следил за мелькающими впереди копытами королевского скакуна, не забывая всё же машинально пришпоривать своего коня. Не хватало ещё отстать и нарушить приказ, последствия могли быть ужасными. 

Всю дорогу, пока они ехали до дворца, Грэйш поминутно оглядывался, проверяя, не отстал ли его маг. Зэфусу от этих взглядов сделалось совсем худо – похоже, король что-то затеял, раз самолично его встретил. Мысли медленно ворочались в голове. Как же он время-то узнал? Неужели в отряде принца завёлся предатель?  И как тому предателю удалось послать свое сообщение, если отряд Слая всё время двигался быстро, а этим утром, когда Зэфус покидал деревню разбойников, на дороге ещё не было ничьих следов – стало быть, маг был первым. Требовалось выяснить всю правду. 

Грохоча копытами, кавалькада миновала восточный мост. Распахнутые настежь ворота, пропустили во дворец короля с его свитой. Пока сопровождающие монарха придворные спешивались, Грэйш неожиданно легко спрыгнул с лошади и, коротко махнув рукой, приказал Зэфусу следовать за собой. Гоня прочь дремоту, маг бросил кому-то поводья и поспешил за королем. Замелькали бесчисленные ступени лестниц, переходы и залы, в глазах зарябило от почти забытой роскоши убранства. «Ваше величество!..» – подбежал один из секретарей. «Позже – мне некогда!» – последовал ответ. Когда же Грэйш прогнал от двери своего кабинета и караульных, от дурного предчувствия у Зэфуса подкосились ноги. Краем глаза он только успел заметить мелькнувший неподалеку жёлтый парик, как дверь с грохотом захлопнулась, а его самого притиснули к ней с обратной стороны.

– Наконец мы одни!

========== Глава 56. ==========

– Как вы узнали? – Зэфус попытался увернуться от поцелуя.

– О чём ты? – Грэйш тяжело дышал, зарывшись разгорячённым лицом в растрепавшиеся от быстрой ходьбы волосы Зэфуса. – Я так соскучился по тебе, а ты пристаёшь с глупыми вопросами.

– Соскучились? – маг свернул голову набок, внимательно всматриваясь в лицо короля. – Если так, то почему сослали?

– Сам не знаю, – Грэйш шарил руками по одежде Зэфуса, – настроение было паршивым, вот и сглупил. 

– Понятно, – Зэфус перехватил руку Грэйша возле своей ширинки. – Если вы прогнали меня на неопределенный срок, то как же узнали, что я вернусь, ведь об этом не знала ни одна живая душа?

– Тебя кое-кто ко мне привёл. 

– Кто привёл? Я никого не встретил, – хватка мага слегка ослабла.

– Вот он привёл, – рука короля легко высвободилась, и пальцы крепко схватили Зэфуса между ног. 

– Что?! – от неожиданности Зэфус дёрнулся вверх. – Как такое возможно? 

– Да-да, он привёл. И ещё кое-кто.

– Не надо, отпустите! – Зэфус боролся с более сильным противником. – Зачем я вам, разве у вас нет кого-нибудь помоложе?

– Мне никто не нужен. Не вырывайся, это бесполезно, ты мне не ровня.

– Конечно не ровня, вы же король, какое тут может быть сравнение. 

– Ты не ровня мне по силе, – усмехнулся распалённый Грэйш. – Неужели ты всё забыл?

– А что я должен был помнить? – маг даже перестал вырываться. 

– Нас забыл.

– Нас? – у Зэфуса вдруг скрутило желудок. – Что вы имеете в виду?

– То и имею, – Грэйш сильнее сжал пальцы.

Зэфус содрогнулся от боли, но другая рука короля ухватила его за волосы и так дёрнула, что у бедняги слёзы брызнули из глаз. 

– Этого не может быть! – шипел маг. – Я не мог!.. Вы не могли!.. Вам же мальчики нравятся.

– Да, нравятся. Один, всегда только один, а те, что ты мне приводил –  просто так, десерт.

Зэфус похолодел от ужаса и только прошептал:

– Бред... Это невозможно! Я не мог… с вами. Вы лжёте, ваше величество.

От того, что его обвинили во лжи, Грэйш поначалу даже растерялся, а потом захохотал:

– Наверное, я всё же перестарался, ты действительно ничего не помнишь. Хорошо, я предоставлю тебе доказательство, хотя можно было бы этого и не делать – всё в Альрии и так принадлежит мне с потрохами, что хочу, то и беру, не спрашивая, потому что всё тут моё. И ты мой, только совсем от рук отбился. Но ничего, сейчас ты у меня всё вспомнишь. 

С этими словами король резко свернул голову мага набок и впился в шею выросшими клыками. Зэфус закричал от боли, но вырываться не стал, вспомнив, как, осматривая его раны, Далия говорила, что в таком, как сейчас, положении, дёргаться опасно, затем, чтобы острые зубы вампира не перерезали жилу. Далия… От воспоминания об оставленной в гостинице девушке Зэфус заплакал. Вместе с уходящей из горла кровью уходило и забвение. Память быстро возвращалась, неся с собой одно только горе.

С громким чмоком вампир оторвался от раны. Облизнувшись, только спросил:

– Ну, вспомнил? Вспомнил, кто ты для меня?

Прикрыв глаза, Зэфус молча кивнул. Изменившиеся воспоминания вернули ему умело скрытые эпизоды жизни. Всё встало на свои места, абсолютно всё, даже те неясные сны, что он так часто видел, даже они стали понятны. Всё дело оказалось в магии. Король-вампир заклятием стёр часть воспоминаний у своего возлюбленного, воспоминаний о них двоих. После их первого раза, когда истерзанный, но живой Зэфус лежал в луже собственной крови, Грэйш произнёс заклинание, после чего маг стал думать, что с ним случилось какое-то несчастье, и он сильно поранился. Король берёг своего возлюбленного, берёг, как дорогую игрушку – любуясь им издали и срываясь на невинных мальчиках. Замороченный заклятием, Зэфус всё же чувствовал что-то неладное, чувствовал и опасался надолго оставаться наедине с Грэйшем,  у которого начинали странно блестеть глаза, а у самого мага по спине бежали мурашки. Отчего-то накатывало желание секса, и, чтобы король ничего не заметил, Зэфус под каким-нибудь предлогом сбегал, отыскивал во дворце Слая, затаскивал того в свободную комнату и драл, пока не спадало напряжение. Вот дурак-то! Он-то думал, что у него чувства такие к принцу, а на самом деле оказалось…

Но чувства всё же были, отрицать это сейчас было бы глупо. При воспоминании о Слае у Зэфуса теплело в груди и тянуло вернуться обратно. Но куда теперь денешься от открывшейся правды: он – возлюбленный вампира, точнее, его раб. Что теперь будет, ведь у него не один, а целых два хозяина? Такое вообще возможно? Получается, что возможно, а оба его хозяина враждуют между собой. А если подумать, то, похоже, король сильнее, это ведь к нему притянуло Зэфуса, не к Слаю, от того он легко уехал, а Грэйш только захотел, и противиться ему стало невыносимо. Что теперь делать? Пойти повеситься? Так ведь не даст, будет мучить, пока совсем не убьёт. Любовью своей вампирской и замучает, залюбит насмерть. А может быть, оно и к лучшему, чем такая жизнь…

Зэфус вдруг встрепенулся – а как же все оставшиеся, что с ними будет? С  этим молодым вампиром Слаем, новообретённым королём Ниэлем, не родившимся ещё Борцэусом, так надеющимся на то, что Зэфус станет его отцом? Что, наконец, станет с Далией? Как ей помочь? А вдруг Грэйш знает способ, как её спасти?

Сердце заколотилось с новой силой – ничего ещё не закончилось, всё только начинается. Оторвав взгляд от ковра под ногами, Зэфус устремил его на стоящего напротив Грэйша. Тот оказывается всё время внимательно за ним следил.

– Ну и как, всё вспомнил? – серые глаза короля постепенно краснели. 

– Да, вспомнил, – медленно кивнул Зэфус. 

– И как тебе?

– Не стану вас обманывать, ваше величество, не очень. 

– Что, ты не рад?

– Рад? – Зэфус решил действовать, ведь до появления Слая и морока оставалось мало времени. – А я должен быть рад? Рад тому, что вы тогда порвали мне горло и задницу, сломали рёбра и запястье, вообще чуть не убили? Рад тому, что стал вашим рабом?

– Не рабом, а возлюбленным, это разные вещи, – помрачнел Грэйш.  

– Да кто же так любит?!

– Вампир. Так любит вампир, и не притворяйся, что не знаешь этого.

– Я не притворяюсь, я только что все вспомнил и я… в ужасе.

– Хм, он в ужасе, – шагнув вплотную, Грэйш выдохнул в лицо Зэфусу, – а разве Слай тебя не так же любит? Неужели он обходится с тобой как с нежным цветком? Что-то я сомневаюсь.

Зэфус смотрел в сузившиеся зрачки и чувствовал, как пол уходит у него из-под ног.

– Откуда… вы узнали?

Грэйш обхватил чуть не падающего Зэфуса и с силой притиснул к себе, одновременно шепча в самое ухо:

– А я всё знал, с самого начала знал. 

– Что «всё»? – у Зэфуса пересохло во рту.

– Всё, – Грэйш вновь, как некоторое время тому назад, зарылся лицом в волосы мага. – Я знал, что мой старшенький уродился на свет таким же упырём, как и его отец. Знал, что когда он пробудится, то постарается избавиться от меня. Знал, что должен буду пасть от его руки. 

У Зэфуса отказали ноги, но упасть он не мог – Грэйш крепко его держал, слегка раскачиваясь из стороны в сторону. Как сквозь вату, доносились слова:

– Но у него ничего не выйдет, потому что я не только сильнее его, но и умнее. У меня кое-что припасено на такой случай.

– Что именно?

– Очень хочешь знать? – Зэфус кивнул, и Грэйш улыбнулся. – Тогда поцелуй меня.

– Зачем? – дёрнулся всем телом маг. 

– В доказательство твоего мне подчинения. Давай, я жду.

Зэфус прикрыл глаза и с трудом сглотнул – целовать того, кого не любишь, как это знакомо. Если подумать, то он всю жизнь только и делал, что целовал каких-то людей, и люди эти так же целовали его, а ему было всё равно. Пока не повстречал Слая, а потом Далию. С ними он чувствовал себя другим человеком, настоящим. А сейчас ради них ему нужно было поцеловать своего хозяина. Всего-то! 

Высвободив руки, Зэфус взял в ладони лицо Грэйша и… был отброшен к двери.

– Лжец! – проревел король. 

Зэфус с трудом поднялся на ноги, по затылку, щекоча кожу, побежала кровь. 

– Почему, ваше величество, разве я сделал что-то не так?

– Ты лжёшь! Ты мне лжёшь, мне, твоему повелителю! 

– Да в чём я вам солгал?! – решился повысить голос Зэфус. – Вы же сами…

– Лжёт твой язык, лгут твои глаза, твои руки, всё в тебе лжет! Кроме твоего сердца. Вот оно-то говорит одну лишь правду, и я его слушаю уже очень давно.

Зэфус мог только выругаться в душе, вспомнив, как Ниэль ему тоже что-то про сердце говорил, что по его стуку он мог определить, когда говорят правду, а когда нет. Да твою ж мать, как же тут можно соврать, когда оба вампира, и слепой в придачу, насквозь его слышат! 

– Хорошо, сдаюсь, – кивнул он Грэйшу, – я вам солгал, но и вы меня поймите, ваше величество, вернуть память, это ещё не значит вернуть и чувства. Что вы от меня хотите, чтобы я действовал как механическая кукла? Включили – поёт, выключили – молчит. Я живой человек, я так сразу не могу. Если хотите от меня искренних чувств, извольте подождать! 

– Ух ты! – расхохотался Грэйш. – Как тебя прорвало, ты напоминаешь себя прежнего, когда так же кричал что-то о своих правах. 

Стремительно рванувшись вперёд, король схватил мага со спины и замурлыкал котом:

– Обожаю, когда ты бесишься. Жалко, что последнее время приходилось любоваться тобой на расстоянии. А запах твоей крови… он сводит меня с ума. Это божественно!

Несмотря на гнев, Зэфус смог зацепиться вниманием за нужное.

– Почему?

– Что почему? – Грэйш с наслаждением вылизывал пораненный затылок Зэфуса.

– Почему вы любовались на расстоянии, разве вы не могли воспользоваться своим правом?

– Хочешь знать?

– Да.

– Что ж, я тебе скажу, всё равно Слай далеко, из Хэца он не высунется ещё долго. 

Неизвестно, то ли до сознания Зэфуса медленно доходило, то ли вампир был одурманен кровью, но только сердце мага не сбилось с ритма, а Грэйш и не заметил.

– У меня есть нечто такое, что убьёт его в два счета.

– И что же это? – Зэфус старался дышать ровно. 

– Эта такая вещица, я привез её из прошлой поездки. Она магическая, и если её правильно применить, то от нашего Слая ничего не останется. 

– Как это ничего?

– А так – пшик, вот и всё. Его просто не будет на свете. Представляешь, Слая не будет на свете! – Грэйш дико захохотал и резко дёрнул Зэфуса, разворачивая к себе лицом. – Я убью его, слышишь, убью! Уничтожу! Он мне даже не соперник, понимаешь ты это или нет!

Зэфус в ужасе смотрел в сумасшедшие глаза Грэйша и готовился применить магию, нужно было спасаться – король явно сошёл с ума. 

– Почему же вы его не убили раньше, когда тот был маленьким?

– Я убью его, можешь не сомневаться. Убью эту тварь, что посягнула на моего возлюбленного! Возлюбленного вампира не должна касаться ничья рука, все, кто нарушают этот запрет, должны умереть! 

Зэфус чувствовал, как его стискивают всё сильнее, и попытался вырваться. Когда хрустнуло первое ребро, стало понятно, что ничего из этого не получится. Сцепив зубы от боли, маг высвободил обе руки, зажмурился и хлопнул в ладоши – хватка ослабла лишь на мгновение, и он упал на колени. Открыв глаза, Зэфус различил в разгромленной комнате лишь разбросанную мебель. Тут его грубо схватили за волосы и куда-то поволокли.

– Паргар! – заорал король.

Послышались мелкие шажки, и перед помутившимся взором мага мелькнуло ярко-жёлтое пятно. 

– Я тут, ваше величество, немного оглох, так что говорите громче. Вам какую дверь открыть?

– Спальню.

– Не столовую?

– Я сказал, спальню, в столовую всегда успею перейти. Вот ключ.

Звякнуло железо, щёлкнул замок. 

– Так почему же вы не убили Слая ещё в младенчестве? – не терял надежды Зэфус.

– Потому что взрослые вампиры не могут убивать своих маленьких детей, пока те не вырастут и не пробудятся, – захихикало пугало в парике. – Ты сам подумай, если они будут убивать своих детей, то вымрут за одно поколение, а так они хоть как-то продолжают свой род. 

Дверь в спальню захлопнулась, а Зэфуса, как пёрышко, швырнули на постель. Морщась от боли, он попытался приподняться, но его грубо схватили за руки и дёрнули к изголовью. От резкой боли маг вскрикнул и потерял сознание. Когда же очнулся, то обнаружил себя прикованным к спинке кровати железными наручниками. Одежды на нём не было.

– Вот, смотри, – вынырнул откуда-то сбоку Грэйш, так же голый и с каким-то ларцом в руках. – Вот с помощью этого я уничтожу Слая. 

– Что, с помощью какого-то ящика? – Зэфус уже не боялся смерти, он разозлился. 

– Это не какой-то ящик, любимый, это гроб. 

– Как это гроб? Такой маленький? Там что, труп кошки?

– Не смей! – заорал Грэйш, прижимая к груди ларец. – Не смей так о нем отзываться. Там лежат останки знаменитого колдуна, он был таким могущественным, что его боялись мои предки. 

– Ну и что? Что может кучка праха против живого вампира? Не смешите меня, ваше величество. 

– Здесь нет ничего смешного, Зэфус, абсолютно, это самое сильное на сегодняшний день оружие против вампира. Ты мне не веришь?

– Хорошо, ваше величество, не буду спорить, вам виднее. Только вот Слай очень силён. Очень. 

– Сильнее меня? – ухмыльнулся Грэйш, возвращая шкатулку на прежнее место. 

– Думаю, да, – кивнул Зэфус. – С момента своего пробуждения как вампира он стал невероятно силён. 

– А даже если и так, – усмехнулся Грэйш, – тогда подели его силу пополам. 

– Почему это? 

– Потому что у него есть ты.

– То есть?

– У него есть возлюбленный, а это отнимает ровно половину силы. 

Зэфус похолодел, вспомнив, что у Слая был не один, а два возлюбленных, он и Ниэль. 

– Именно поэтому вампиры не оставляют в живых свои жертвы? 

– Точно, – кивнул Грэйш, забираясь на постель и ложась сверху на Зэфуса. – А судя по твоему запаху, вас у Слая двое. 

Зэфус только дёрнулся от боли в сломанных ребрах. 

– И что это значит?

– А это значит, что вы двое забрали у своего вампира две трети его силы. 

– Понятно, – Зэфус только и смог, что прикрыть глаза от досады. – Вы меня для этого к нему подослали?

– Фу, «подослал», – засмеялся Грэйш, нащупывая сломанные рёбра мага, – правильнее будет сказать «одолжил на время». Твои смутные воспоминания о совершённом над тобой насилии не давали тебе спокойно жить, и ты искал отдушину в любовных связях, вершиной которых стал ваш союз с принцем Слаем. С ним ты мог испытать сладкое чувство мести. 

– Мести? Я же ничего не помнил. 

– А сны? Разве тебе не снились сны, где тебя беспрерывно насиловали? А?

– …

– Вот, а ты говоришь, что совершенно ничего не помнил. 

– Так я что, не один раз с вами был?!

– Скажем так, несколько.

Зэфус застонал от отчаяния, вспомнив, как иногда он по утрам болел, как рассматривал в зеркало свое тело, считая неизвестно откуда взявшиеся синяки, как дико болела задница, а он по глупости думал, что одна из дамочек оказалась тайной садисткой и, опоив его, имела искусственным членом. 

– Мой план по ослаблению будущего соперника, – продолжал король, – удался на славу. Ты подмял его под себя, а он сделал тебя своим возлюбленным, одновременно лишившись половины своей силы. Вот про второго я не знал, а то бы пир закатил от радости.

Зэфус молчал, с трудом сдерживаясь, чтобы не стонать от боли, когда Грэйш пальцами шевелил сломанные ребра. 

– Хорошо, я теперь многое вспомнил и многое понял, одного не возьму в толк, как же вы отдали своего возлюбленного другому, неужели вам было всё равно, что он меня… – резкая боль в груди не дала договорить.

– Ты не представляешь, на что способен вампир ради своего возлюбленного, а ревнивый вампир становится вдвое сильнее прежнего. Я отомщу этому молокососу за каждую каплю твоего пота, оброненную в его постели. А сейчас помолчи, а то мало времени осталось. 

– Мало времени? До чего мало времени?

– До появления Слая, конечно, до чего же ещё? Разве вампир оставит своего возлюбленного? Нет, он станет его преследовать, пока не догонит и не вернёт себе обратно. Я бы так и сделал, если бы не умел применять Зов.

– Какой зов?

– Зов крови, именно его ты чувствовал, когда покинул своего принца. Уж Слай на такое не способен, к счастью, а то бы ты не доехал. 

– А что бы со мной стало?

– Что? Ты бы метался между нами, пока не умер, вот и всё. А теперь давай, раздвигай ноги пошире и не ори слишком громко. 

От мысли, что пока он тут лежит, Слаю и всем остальным готовится западня, Зэфусу стало невыносимо, но ни вырваться, ни вновь применить магию не было никакой возможности, оставалось только подчиниться. 

– Вы бы хоть смазали меня, – Зэфус скосил глаза вниз. 

– Кровь – лучшая смазка, любовь моя.

Тихий треск разрываемого ануса и звяканье наручников были последними звуками, достигшими сознания Зэфуса. Своего крика он уже не слышал. Красное марево боли, точно такое, как он видел в своих снах, поглотило его сознание. 

========== Глава 57. ==========

– Он здесь был. Совсем недавно, - Каллин придержал коня возле саней с близнецами. 

– Нашёл что? - спросил Слай.

– Вон в том доме, – Каллин махнул рукой в сторону дома с покосившейся крышей, – куча трупов, будто их молния убила.

– Тогда это он, – кивнул принц. – А самого нет?

– Нет. Одна пара следов обрывается у забора - это его следы, я помню, как они выглядят - он уехал дальше. 

– Ясно. Тогда нам нечего здесь задерживаться. Зови Стасиса, ты вроде говорил, что у него припасена одежда?

– Да, сейчас приведу. 

Каллин ускакал вперёд, а Слай спешился и подошёл к саням. Снег давно уже выскочил и вновь умчался в голову колонны. Присев на край саней, Слай взял Ниэля за руку. 

– Я волнуюсь за вас. Если бы был хоть один шанс, что вы будете в безопасности со мной, я бы ни за что не оставил вас одних. 

– Не переживай, мы будем сидеть тихо и никуда не двинемся из дома лекаря, пока ты сам за нами не придёшь. 

– Обещаешь?

– Обещаю. Слово короля.

Слай рассмеялся и поцеловал руку Ниэля. 

– Хорошо, я тебе верю. Буду драться, не оглядываясь назад. 

Подбежали Стасис и пятеро солдат, отряженных для охраны близнецов. Скинув с плеч мешок, лекарь вытряхнул на снег серые плащи. 

– Вот, ваше высочество. Вот эти два покороче – этим молодым людям, я их отдельно свернул, чтобы не искать, остальные пять длиннее будут. 

Близнецы выбрались из саней и принялись надевать плащи. 

– Ниэль, подними подбородок, – Далия сноровисто завязывала шнурок. – Вот, совсем другое дело. Еще капюшон сверху, и тебя не отличить от бродяги. 

– Спасибо, милая, – Ниэль провел ладонью по щеке девушки. – Сама одевайся. 

– Я быстро, – кивнула та, заворачиваясь в серую накидку и пряча под неё волосы. 

Когда всё был закончено, Слай оглядел семерых «бродяг» и удовлетворённо кивнул.

– Хорошо. Теперь вам всем нужно взобраться на морока – сани слишком приметны, бросим их здесь. Лошадь распряжём и отдадим кому-нибудь из солдат, умеющему ездить верхом без седла. До Шамброза полчаса ходу, я уже отсюда вижу шпиль башни. 

– Где? – Далия завертела головой.

– Вон там, за деревьями, видите? – Слай указал рукой куда-то в сторону. 

Далия прищурилась, стараясь хоть что-то рассмотреть в сером мареве туч. В этот момент на секунду выглянуло солнце, и в том месте, где находился шпиль, что-то ярко вспыхнуло и тут же погасло. Далия восхищённо ахнула, а Ниэль вздрогнул и, проведя ладонью по лицу, спросил:

– Что это только что было?

– Ты о чём, братец?

– Я не знаю… будто кто-то коснулся моей щеки. Это не ты была?

– Нет, – покачала головой девушка, тревожно взглянув на принца. 

– И не я, – тихо проговорил Слай. 

– Ну, тогда мне это показалось, – облегчённо вздохнул Ниэль. 

– Тогда, раз всё в порядке, идёмте к мороку. Вам, Далия, нужно потерпеть эти полчаса. Сами видели, что езда на змее сильно отличается от езды на лошади. 

– Не беспокойтесь за меня, я буду крепко держаться. 

Вскоре они уже стояли возле чешуйчатого бока змея. Ниэля, Далию и Стасиса втащили наверх и усадили между солдатами. Пятеро охранников самостоятельно взобрались наверх с помощью верёвок. Желающих ехать на лошади без седла не нашлось, и Каллин привязал ту за повод к седлу своего коня. 

– Не пропадать же добру, – смущённо улыбнулся он принцу, – постоит пока у Стасиса, а потом я её обратно в Хэц отгоню. 

Слай усмехнулся этой, казалось, глупой затее, но потом вдруг подумал, что ведь Каллин настолько уверен в его победе, что строит планы на будущее. Если бы не верил в положительный исход, то даже не обратил бы внимания ни на сани, ни на лошадь. И, похоже, все солдаты настроены точно так же. Глаза вдруг запекло, и Слай отвернулся. 

– Забирай, – только и махнул он рукой. 

– Благодарю, ваше высочество, – кивнул Каллин. – Можно ехать?

– Да. 

– Марш! – громко крикнул командир отряда. 

Огромное тело дрогнуло и с шумом заскользило вперёд. Снег вернулся назад и побежал рядом с лошадью Слая. 

– Скучаешь по Зэфусу? – спросил его принц.

От знакомых звуков Снег вскинул голову и заскулил. 

– Ничего, с Зэфусом всё будет хорошо, он не даст себя в обиду. Я верю, что он не предатель. 

Сказал и почувствовал, как вдруг заныло сердце, будто предчувствуя беду. 

– Чёрт, Зэфус, попробуй только сдохнуть, я тебя тогда сам прибью! Как хочешь, но продержись эти проклятые полчаса, и я вытащу тебя. Клянусь, я разнесу весь Шамброз, но найду тебя. Найду и накажу, чтобы впредь неповадно было сбегать. 

Шумел приминаемый мороком снег, стучали копыта лошадей, бесшумно бежал волк. Начался новый день, и на дороге стали попадаться люди. Реакция на несущегося огромного змея была всегда одна: люди кричали от ужаса и бросались врассыпную, оставляя на дороге повозки с поклажей. Морок боками сшибал эти повозки, даже не замечая этого. 

Судя по всему, слухи о чудовище ещё не достигли этих мест – отряд двигался большую часть пути скрытно и быстро, так что слухи ползли следом. Это было на руку, всё же внезапность играла немалую роль. 

С треском перевернулись очередные сани. Лошадь в ужасе барахталась в снегу, пытаясь сбежать, возница лежал неподвижно, двое солдат охраны, побросав оружие, пытались бежать по глубокому снегу, но безнадежно увязали в нём чуть ли не по пояс. Слай только качал головой, глядя на эти мучения. У него была мысль пустить морока по целине, но тогда бы они потеряли время, а выйдя к валу не в назначенном месте, всё равно двинулись бы к охраняемому проходу в город, потому что именно там была довольно широкая и прямая улица, чтобы огромный змей смог проползти, не застряв между домами. И потом, от центральной улицы до дома Стасиса было ближе всего. 

Обернувшись на Каллина, Слай обратил внимание ещё на одного всадника, это был солдат, ведущий в поводу пару вьючных лошадей. Сегодня запасы закончились. Каллин точно высчитал, сколько им понадобится провизии на дорогу, а с той дичью, что Слай со Снегом приносили с охоты, люди даже слегка отъелись. 

На одном из поворотов дороги Слаю удалось увидеть приближающийся город. Судя по беспорядочной беготне на валу, можно было предположить, что там началась паника. А паника – это именно то, что требовалось в этот момент –  не заметят появление на улице бродяг в сером, да ещё одной, нет трёх лошадей. Пусть их забирают с собой близнецы, в бою лишняя живность будет только помехой. 

Крики перепуганных людей приближались с каждой минутой. Морок с ходу вломился в ограждения на дороге, разметав их в стороны и, не сбавляя скорости, пополз дальше. Миновав заставу, Слай отметил, что им даже не пытались сопротивляться, все разбежались кто куда. Несмотря на довольно просторную улицу, морок сбавил скорость – тело змея не могло извиваться с привычным размахом, теперь ему приходилось чуть ли не протискиваться между домами. Звенели разбитые стекла, сыпалась с крыш черепица, про вывески и крылечки и речи не шло, их поотрывало в первую очередь. 

Время уходило, а морок всё никак не мог добраться до нужного места, чтобы ссадить лекаря и близнецов с охраной. 

– Может, его пустить прямо поверх домов? – крикнул Слай Каллину. 

– Нет, если так сделать, тогда острыми пластинами чешуи у мужиков просто все яйца поотрезает.

– Тогда так: пусть все спешатся, близнецы уйдут проулками, а солдаты будут следовать за мороком. Время уходит, Каллин, а нам нужно добраться до дворца раньше, чем Грэйш поднимет по тревоге весь гарнизон. 

– Хорошо! 

Догнав хвост морока, крикнул сидящему последним солдату:

– Передай по цепочке близнецам, что пусть остановят морока. Приказ принца Слая всем немедленно спешиться. Морок пусть ползёт прямо через дома. Ты всё понял?

– Да! – солдат тут же повернулся и стал кричать впереди сидящим. 

Вскоре морок замер, а с него посыпались вниз солдаты. Они собирались в одной из боковых улочек. Последним покинул спину змея один из десятников, ловко цепляясь за веревки, спрыгнул на каменную мостовую и побежал искать своих подчиненных. Когда к ним присоединились Слай и Каллин, отряд уже построился и ждал приказа. 

Принц махнул рукой семерым - с лекарем восьмерым - «бродягам», чтобы те уходили, и какое-то время смотрел им вслед. Одна из маленьких фигурок пошатывалась – видимо, это была Далия и её всё-таки укачало. Один из сопровождающих подхватил  девушку на руки и побежал вперёд. Стасис вёл за руку Ниэля, рядом бежал Снег. Замыкающий солдат влез на одну из лошадей и потянул за собой двух других. Спустя мгновение вся группа скрылась за углом ближайшего дома. 

Тяжело вздохнув, Слай проговорил:

– Пора. Будем следовать за мороком. 

Каллин вновь крикнул: «Марш!», – и морок двинулся вперёд и вверх. Треск ломаемых крыш говорил об оставленных змеем церемониях. Сопротивления им по-прежнему никто не оказывал, Слай даже понадеялся, что так и будет до самого конца, но ошибся. Уже на подступах к дворцу их встретил отряд заграждения. В морока полетела туча стрел, но всё напрасно, они ломались и отскакивали от змея, не причиняя тому ни малейшего вреда. У противника нашлись даже отчаянные храбрецы, попытавшиеся проверить змеиную чешую на прочность мечами – результат был тот же. Разметав заграждение, морок полз вперёд, прокладывая дорогу следующему за ним отряду. 

Защитники дворца изменили тактику: оставив бесполезные попытки бороться с чудовищем, бросили все силы на людей принца. В одном месте им даже удалось серьёзно задержать отряд, и возникла угроза отрыва его от уползающего вперёд змея. Допустить этого было никак нельзя, и в бой вступил Слай. Слетев с коня, он выхватил из ножен меч и, круша всё на своем пути, вломился в гущу сражения. Его немыслимая скорость и точность удара помогла солдатам расправиться с противником и броситься догонять морока. 

Вдалеке уже хорошо просматривался силуэт изогнутого моста и бегающих вдоль рва людей. Заиграли, наконец, трубы, поднимая гарнизон по тревоге. 

– Чёрт, мы не успеваем! – крикнул Слай. – Я вперёд, вы все за мной. 

Пришпорив коня, умчался обгонять морока. Когда голова змея показалась у самого моста, Слай был уже рядом. По ту сторону с грохотом закрылись ворота во дворец. 

– Морок, выбей их, мне нужно попасть внутрь!

Змей послушно двинулся по хрупкому на вид мосту, но не прополз он и половины, как вдруг в воротах распахнулась дверь, и словно блеснул луч солнца – выкатился карлик в жёлтом наряде, неся что-то в руках. Слай только крикнул:

– Морок, стой! Паргар, уйди с дороги! 

Карлик ничего не ответил, а только опустил свою ношу прямо посреди моста и торжественно сдернул с неё шёлковый плат. Это оказался тот самый ларец, что хранился в спальне короля. 

– На вот, попробуй что-нибудь сделать! – торжествующе улыбнулся Паргар и отступил назад, чтобы было удобнее наблюдать за происходящим. 

Слай покачал головой:

– Идиот, хоть и умный. Морок, вперёд! 

Змей пополз вперёд, поедая взглядом жёлтого «цыпленка» на мосту. Видя, как монстр уверенно движется, Паргар засеменил обратно к воротам. Когда позади слабо треснул раздавленный ларец, он обернулся, выставив вперёд руку, сверкнул желтый луч – кольцо, украденное им из отцовского ларца, уж оно-то должно сработать. Удар раздвоенного языка прямо в грудь отбросил карлика к самим воротам. Гулко ударившись о них, он сполз бесформенной жёлтой кучкой. Выбежавший из ворот караульный подхватил бесчувственное тело на руки и тут же скрылся обратно, перед воротами остался лежать лишь жёлтый парик. 

Морок нащупал языком отлетевшее в сторону кольцо и спрятал его себе за щёку. Слай догадался, что змей хочет сделать подарок своему хозяину. 

– Давай, морок, сломай мне ворота! 

Змей повиновался, и вскоре страшный удар заставил кованые ворота дрогнуть, второй удар почти их раскрыл, они остались держаться на погнутом засове. Третьего удара не случилось – раздался грохот, и мост обвалился в пропасть. Не ожидавший такого морок не успел ни за что зацепиться и, извиваясь в воздухе, полетел в тёмную глубь. 

– Морок! – во всё горло закричал Слай. 

В ответ донёсся глухой звук упавшего огромного тела. Слай остался один, весь его отряд столпился по ту сторону рва, со всех сторон к ним бежали гвардейцы.

========== Глава 58. ==========

Паргар медленно приходил в себя, голова гудела, как барабан. Лёжа на чьей-то постели, осмотрелся по сторонам – похоже на караульное помещение. Снаружи доносились крики и удары по железу. Наверное, это Слай пытается преодолеть препятствие. Итак, ларец оказался бесполезен, зря только тащил его с самого верха. Кольцо тоже не пригодилось. Оружие, на которое рассчитывал король, оказалось фикцией, а спасти их могло простое устройство, обрушивающее мост в случае нападения на дворец. Чудовище явно уже свалилось вниз и сдохло – острые зубья в стенах рва не оставят ему ни шанса, искромсают, как нож булку.    

Остаётся только Слай, его «армия» не в счет, с ними и гвардейцы разделаются. Итак, Слай явился, чтобы сразиться с королём. Нужно присутствовать при этом историческом моменте. Отец, наверное, спит, он всегда спит после секса – очень удобный момент, чтобы его убить. Надо как-то Слаю подсказать или помочь, а то провозится с воротами, а король проснётся, тогда неизвестно, чем всё закончится. 

Паргар осторожно сел и ощупал голову: на затылке налилась приличная шишка, без парика он будет совсем уродливо выглядеть. Ну да ладно, позже, когда станет королем, парик будет прижат к голове короной, а это даже надежнее, чем незаметные завязки под подбородком. Разглядев на гвозде чей-то плащ, встал ногами на лежанку и дотянулся до одежды. Снял плащ с гвоздя и накинул на себя. Со стороны он, наверное, похож на гнома, да плевать, всё равно никто в здравом уме не посмеет над ним смеяться. 

Выйдя из караульного помещения, Паргар завернул под арку в стене, туда, где громыхали разбиваемые ворота. Судя по паническим крикам охраны, те скоро не выдержат и развалятся. Да, Слай чертовски силен, но это теперь только на руку. Волоча плащ по земле, принц подошёл к одному из офицеров и окликнул его:

– Эй, офицер, подними меня выше!

Человек оглянулся и, узнав в закутанном в плащ гноме своего принца, тут же подбежал и опустился на одно колено. Паргар влез тому на спину и обхватил за горло.

– Поднимись, – офицер выпрямился во весь рост. – Мост обрушен?

– Да, ваше высочество.

– Что с монстром?

– Упал вниз.

– Жив?

– Не знаем, мы больше не выходили наружу. Но пока что его присутствие не обнаружено. Может быть, подох?

– Хорошо бы. А теперь открой ворота.

– Что?..

– Я сказал открыть ворота. Тебе надо два раза повторять?

– Слушаюсь, ваше высочество, – караульный офицер развернулся к своим товарищам. – Прекратить сопротивление, открыть ворота! 

Люди недоумённо оглянулись на говорившего, они хотел уже возмутиться такому предательству, как заметили жёлтый камзол и маленькие ручки на горле офицера. Спорить было бессмысленно. Принесли откуда-то кувалду и принялись бить ей по согнутому засову. Вскоре тот с лязгом отскочил, позволив отвалиться одной из створок ворот. В проеме стоял принц Слай, а возле него, нервно подрагивая кожей и прядая ушами, его конь. Позади была лишь пропасть.

Гвардейцы расступились. Паргар махнул рукой, сделав приглашающий жест:

– Не стой там, Слай, проходи. Я рад снова видеть тебя дома.  

– Ты рад? – Слай шагнул под арку, настороженно следя за застывшими вдоль стен военными. – Скажи это кому-нибудь другому, кто тебя хуже знает. Некоторое время назад ты пытался нас убить, разве не помнишь?

– Ах, ты об этом, брат. Это была затея нашего папеньки. Отчего-то он решил, что этот ящик с прахом имеет какую-то особую ценность, но, видимо, просчитался. 

– Вот именно.
 
– Что? Разве ты в курсе?

– Ещё как в курсе, – Слай остановился против Паргара. – Я знаю, что это за ларец, и знаю все его секреты. 

– Откуда?

– От его настоящего владельца.

– Это от кого же?

– Догадайся сам, Паргар, это ведь ты у нас самый умный. 

– Ну, Слай, не преувеличивай мои скромные возможности, я всего лишь уродец, мне бы не принцем родиться, а шутом.

– Защити нас небо от такого шута, - усмехнулся Слай. – Почему ты впустил меня, разве ты не знаешь, зачем я вернулся?

– Не знаю, но предполагаю, – потупил глазки карлик. – Дело в том, Слай, что у нас с тобой одинаковый интерес, и на данном этапе я хочу с тобой объединиться. 

– Что?.. Объединиться с тобой?! Да кто же на это пойдёт? – опешил Слай. 

– В данном случае – ты, брат. Я так же, как и ты, хочу избавиться от отца. 

В этом месте разговора державший карлика офицер вздрогнул, а Паргар тут же скомандовал:

– Эй, поставь-ка меня на землю. 

Офицер повиновался, а карлик выкрикнул:

– Слушай мой приказ! Убить принца Слая! 

Гвардейцы, как один, выхватили оружие и бросились на врага. Слай успел отскочить назад, выхватывая из ножен меч. Паргар же поспешно отбежал подальше, стараясь не попасть под чей-нибудь удар. Слай в два счёта порубил всех и, пылая праведным гневом, развернулся к вероломному брату.

– Ну ты и сволочь! 

– Верно, брат, я такой. Здорово ты их всех уложил. Браво! 

Слай оторопел.

– Что?! Что ты имеешь в виду?

– Да ничего не имею, Слай, просто они слишком много узнали, вот я их и убил. То есть ты убил. 

Слай оглядел лежащие тела и вновь взглянул на Паргара.

– И что теперь? Будешь путаться у меня под ногами? Знаешь ведь, что я не буду плясать под твою дудку. Просто я тебя убью, как вот этих людей.  

– Нет, не убьешь, – захихикал карлик, поигрывая какой-то безделушкой, болтающейся у него на шнурке. 

– Почему?

– Вот! – карлик поднял вверх пальчик. – Вот из-за чего не убьешь – из-за своего любопытства. По сути, сейчас во дворце у тебя всего один союзник – я, и тебе хочется узнать, почему я хочу убить короля. Хочешь узнать?

– Нет, – качнул головой Слай и следом кивнул, – да. Всё равно я от этого ничего не теряю.

– Что ж, тогда идём, я тебе по дороге расскажу. 

– И далеко идти?

– На самый верх, конечно, – Паргар махнул ручкой на хмурое небо, – в папенькин любимый кабинет. Последнее время он оттуда редко выходит, всё недосуг. 

– И сколько лет мы с тобой будем туда добираться? – Слай имел в виду убитого карликом носильщика. – Я тебя ни за что на руки не возьму, ещё прирежешь.

– Ой, уморил, брат! – рассмеялся Паргар. – Ты такой у нас шутник. Всегда таким был. Но не стану отрицать, у меня проскакивала такая мысль. Ничего не могу с собой поделать, уж такой у меня характер. А сейчас пойдём, найдём мне нового носильщика. 

Карлик засеменил вперёд, а Слай, зорко поглядывая по сторонам, пошёл следом. Недостатка в желающих услужить принцу не было. Заметив пробегающего мимо офицера, Паргар толкнул Слая за угол и прошипел:

– Спрячься на секунду!

– Зачем это?

– На вот, накинь мой плащ.

– Не буду.

– Не спорь. Я проведу тебя на самый верх, тебе не придётся даже ни с кем сражаться. Всё внимание гвардейцев сосредоточено на твоих людях, так что тебя даже не заметят. 

Слай немного подумал и неохотно принял из рук Паргара плащ. Оглядев его как следует, накинул на плечи и скрыл лицо под капюшоном. Тем временем карлик подозвал свою следующую жертву. То, что и этот носильщик будет убит коварным принцем, можно было не сомневаться. Взобравшись на спину офицера, Паргар приказал нести себя в главную башню. Слай последовал за ними, держа руку на мече.

Вокруг стояла суматоха, все придворные высыпали из своих покоев и носились по дворцу, обмениваясь свежими новостями и сплетнями или же спеша на восточную террасу, чтобы заглянуть в ров, где лежало страшное чудовище, чуть было не вторгшееся в святая святых королевства. А ещё придворным бездельникам хотелось поглазеть на небольшое сражение, разыгравшееся у въезда на бывший восточный мост. Там были какие-то отчаявшиеся разбойники, наверное, сошедшие с ума от голода и решившие ограбить дворец. Бравые гвардейцы сражались со злодеями, но пока безуспешно – бродяги оказались искусными бойцами и просто так сдаваться не хотели. 

Слай только скрипел на ходу зубами, слушая болтовню придворных. Сердце его ныло от тревоги за Каллина и его людей.

– Где вас носит, сын мой! – громкое восклицание заставило одновременно споткнуться и носильщика и Слая. Навстречу им летела королева, а позади, немного отстав, принцесса. Слай успел заметить, как вдруг порозовело личико Паргара. 

– Ваше величество, я подвергся нападению чудовища, – хлопнул кукольными глазками Паргар. 

– Что?! Вы были там?! – Кордэлия всплеснула руками. – И что с вашей головой?

– Я сильно пострадал от удара монстра: потерял сознание и свой новый парик. Теперь вот вынужден идти в свои апартаменты за другим. 

– Вы потеряли сознание?! Бедный вы мой! Покажите своей маме головку. Очень болит? Ох, какой ужас! У вас здесь такая огромная шишка! Нужно монету приложить, чтобы прошла. 

– Ему не монету, а плетку приложить! – присоединилась к ним Сильма. 

Девушка была небрежно одета и пылала злобой. Следящий из-под капюшона за всем этим Слай не понимал, что происходит. Ему нужно бежать наверх, сразиться с отцом, отыскать Зэфуса, а он стоит здесь истуканом, наблюдая за семейной сценой. Где-то на задворках сознания мелькнула мысль, что в этом виноват Паргар, тот как всегда с легкостью манипулировал людьми, будто кукловод дёргал за нитки. 

– Ты, мелкий уродец! – с кулаками набросилась на брата Сильма. – Ты использовал меня! Ты надругался над моими чувствами! Ты растоптал мою честь! 

Все удары нежных кулачков достались бедному носильщику, а Паргар ловко спрятался у того за спиной.  

– Что?! – радостно встрепенулась Кордэлия. – Что произошло, дочь моя? Как вы можете обвинять своего брата (на людях королева по привычке величала своих детей на «вы») в таких вещах? Ведь он с самого детства любит вас и желает только добра. 

– Любит?! – у Сильмы только что волосы не встали дыбом. – Вы так называете это чувство, ваше величество? Да вы не представляете, что сделал ваш сынок!

– А что он сделал? – глаза Кордэлии блестели от любопытства.

– Да, что я сделал? – выглянул из-за разбитого лица гвардейца Паргар. – Скажи, нам всем интересно послушать. 

Сильма вдруг осеклась, а Слай не выдержал и хохотнул под капюшоном. На его счастье, никто этого не заметил. 

– Скажи, сестричка, – сверкнул зеленью глаз Паргар, – иначе я сам расскажу. 

– Нет! – взвизгнула Сильма. – Ты не посмеешь! 

– Ещё как посмею, моя сладкая девочка, – тон карлика разительно изменился, – если ты сейчас же не замолкнешь и не успокоишься. 

Пылая лицом, Сильма кое-как взяла себя в руки. Покосившись на стоящую рядом мать, быстро отвела взгляд и сцепила пальцы. 

– Так что же у вас случилось, сын мой? –  Кордэлии всё же хотелось узнать секрет своей своенравной дочери. 

– На нас напали, ваше величество, – сменил тему Паргар. 

– Ох, я совсем забыла! – Кордэлия прикрыла ладонью рот. – Кто напал?

– Чудовище, ваше величество, огромная змея. 

– Что?! Змея?! Не может быть.

– Отчего же, очень даже может быть. Это она меня так ударила, когда я один ей противостоял на восточном мосту. 

– Уж нам-то не лги, братец, – скривила губки Сильма, – чтобы ты, и один! Вот уж…

– Это правда, Сильма, – покачал головой Паргар, – у меня и свидетель есть.

– Кто? – хором спросили мать и дочь.

– Вот он, – карлик кивнул назад.

– Кто это? Назовите себя, сударь, – спохватилась Кордэлия. 

– Приподними капюшон, брат, – попросил Паргар. 

========== Глава 59. ==========

Снег чихнул, принюхиваясь к новым запахам.

– Вот, проходите, располагайтесь, – Стасис подвел Ниэля к горящему камину. – Хорошо всё-таки иметь семью – всегда знаешь, что в доме тепло и тебя ждут. 

– Да, вы правы, – кивнул Ниэль, усаживаясь в кресло и запуская пальцы в загривок волка. – Как там Далия?

– Её укачало, что неудивительно в её положении. 

– Вы действительно хороший лекарь, если так быстро во всём разобрались, – улыбнулся Ниэль. 

– Для знатока своего дела это легче легкого. Но всё-таки подобные поездки слишком тяжелы для молодой девушки. Вы давно путешествуете?

– Месяц. 

– Что?! Что же вы так себя не бережёте? Сестру не бережёте. 

– У нас дело в Шамброзе, и отложить его на потом нет никакой возможности. 

– Дело? Ну да, ну да, дела, они такие, если их откладывать, то никогда не сделать. Но месяц в дороге для беременной девушки – это слишком. Знаете что, уважаемый, а оставайтесь-ка у меня, я буду присматривать за вашей сестрой, моя дочь станет ей подругой, а жена у меня – сама доброта. У вас родители есть?

– Нет, мы сироты. 

– Вот, тем более. А скажите, у вас слепота всегда была?

В этот момент в комнату вошла женщина с подносом в руках. На вид ей было около тридцати лет, лицо не отличалось красотой, но светилось теплом. 

– Оставь юношу в покое, Стасис, посмотри, как он устал, дай ему передохнуть. 

Подавая Ниэлю кубок с горячим напитком, женщина взяла его за руку.

– Вот, держите, молодой человек, это вас согреет и придаст сил. 

– Благодарю вас, э…

– Я Элси, супруга Стасиса. 

– Благодарю вас, Элси, – Ниэль пригубил душистый напиток. – Мм, как вкусно! Что это?
 
– Чай по моему рецепту. 

– Замечательно! Я чувствую, как силы возвращаются ко мне, – Ниэль сделал ещё глоток и блаженно прикрыл глаза.

– Э, господин Ниэль, – не унимался Стасис, – так как же насчёт вашего недуга? 

– В детстве я видел и тогда же случайно упал и сильно ударился головой. После этого ослеп. 

– Вот оно что! Ну да, ну да, – забормотал Стасис, – ушиб, а следом потеря зрения. Такое случается, но, к сожалению, не лечится. Я ещё ни разу не слышал, чтобы кому-то вернули зрение после такого вот несчастья. Жаль, жаль, а я так хотел для вас что-нибудь сделать. 

– Не сокрушайтесь, Стасис, я давно привык так жить и даже не представляю, что бы я делал, вернись ко мне зрение, – улыбнулся Ниэль и снова сделал глоток. – Скорее всего, ходил бы с завязанными глазами. 

Стасис вздохнул и покачал головой.

– Вы необыкновенный юноша, так спокойно рассуждаете о своём несчастье. 

– Несчастье? – пожал плечами Ниэль, – может быть, да, а может быть, и нет. Кто наперёд знает свою судьбу?

– Ну да, ну да, возможно, вы и правы, что так философски подходите к этому вопросу.

Стоящая рядом Элси всхлипнула и утёрла глаза краешком белоснежного передника. 

– Такой милый юноша, и так ему не повезло. 

– Дорогая, перестань причитать, – одёрнул жену лекарь, – нагоняешь тут тоску. Сходи лучше, проведай девушку. 

– С ней наша дочь.

– Да? Тогда сходи, посмотри, как там солдаты. 

– Они на кухне, сидят у камина и молчат. 

– Как это молчат? – удивился Стасис. 

– Так и молчат, просто смотрят в огонь, даже от чая отказались. 

– Да что это с ними? А на вид вроде бравые такие ребята. 

Ниэль допил чай и вернул кубок Элси. 

– Их товарищи сейчас сражаются на улицах Шамброза, вот они и переживают. Мне кажется, Стасис, вы уже поняли, что мы приехали в столицу не на праздник. Предприятие наше очень опасное, может быть, даже смертельное. 

– Да понял я, понял, что я, без глаз, что ли? Ох, простите меня, – спохватился лекарь. 

– Ничего, всё в порядке, – улыбнулся Ниэль. – Меня сейчас больше всего беспокоит сестра. Я чувствую, что ей плохо. 

– Плохо? Чувствуете? – встрепенулся лекарь. – Ах да, вы же с ней близнецы. Да-да, это вполне объяснимо. Близнецы – это весьма загадочное явление, это как бы один человек, но… в двух экземплярах. Они слышат и чувствуют друг друга очень…

Стасис не договорил – распахнулась дверь, и на пороге возникла Далия. Точнее Канцлер. Дрожа всем телом, он пробормотал:

– Беда, Ниэль, беда! С ними случилась беда! 

– Что?! – Ниэль вскочил с кресла и подбежал к девушке. – Что вы такое говорите?

– Мне больно, Ниэль, вот здесь больно, – Канцлер прижал руки к груди.

– Может быть, сердце? – рядом возник Стасис, – но я щупал пульс – сердце в порядке. Далия, а может у вас ниже болит, гораздо ниже?

– Это морок, ему очень плохо, – не обращая внимания на лекаря, продолжал Канцлер. 

– Не может быть! – распахнул глаза Ниэль. – Как такое возможно, ведь морок неуязвим?

– Не знаю, но ему сейчас очень-очень плохо. Мне кажется… он плачет. Мне нужно немедленно к нему, я сумею ему помочь. 

– Хорошо, идёмте.

Ниэль обернулся к Стасису: 

– Где наши плащи? Мы уходим.

– Куда? Вы с ума сошли! Там же наверное… да вас убьют! И вашу охрану тоже. Вы хоть представляете, как охраняется дворец?! Вы когда-нибудь видели это чудовищное сооружение, этот ров? Я всегда возмущался этим варварским приспособлением.

– А что там не так? – спросил Ниэль.

– Что? – всплеснул руками Стасис. – Да это же сама преисподняя! Всё, что туда попадает, разбивается, больше того, оно кромсается этими… этими каменными зубьями! Да кто это вообще придумал? Как это смогли построить-то?

– Я видел это, – проговорил Борцэус, – и я трепещу. Если морок угодил в него?..

– Вы видели! – обрадовался лекарь, даже не обратив внимание на то, как была произнесена фраза. – Значит, вы меня поймёте. Я всегда говорил, что этот ужас нужно засыпать землей, что терпеть такое варварство приличное общество не может. 

– Успокойтесь, Стасис, – Ниэль положил ладонь на плечо лекаря. – Оставайтесь здесь, а нам надо идти. Несите наши плащи, мы спешим. 

– Да что с вами делать, молодой человек! Куда же вы слепой пойдёте? Ни за что! Одного вас я не отпущу, решено, я иду с вами. Элси, неси обратно мои лохмотья! И сумку мою прихвати. Да-да, ту самую, лекарскую. И бинтов туда положи побольше. 

– Вы хотите нам помочь?

– Разумеется, юноша, можно было бы и не спрашивать. Ручки ещё никого не оставляли в беде, никого! Так и знайте! 

– Но это будет опасно.

– Напугали! После того, что я пережил, когда увидел вашу «лошадь», а потом ещё полчаса на ней раскачивался, как часовой маятник, мне теперь ничего не страшно. Кроме, пожалуй, той адской зубастой пропасти вокруг дворца и… меча Каллина. 

– Хорошо, идёмте с нами, – сдался Ниэль.

Вскоре все стояли во дворе, а Элси, утирая глаза и обнимая дочь – девочку лет десяти – ёжилась от холода. 

– Иди в дом! – крикнул ей Стасис. – И выпей своего чаю. Имей в виду, если ты простудишься, я тебя лечить не буду, так и знай. 

Элси заплакала по-настоящему.

– Вот что ты будешь делать с этими женщинами, – досадливо поморщился лекарь и побежал к жене. – Ну что ты раскисла, жёнушка моя, всё будет хорошо, и я вернусь. Никто ничего мне не сделает. Профессия лекаря мирная, я буду только раны перевязывать. И потом, сама понимаешь, помощь лучше оказать вовремя, чем потом все раненые заявятся ко мне с разными осложнениями, и мне придется всех их резать. Так что давай, идите в дом.
 
Наскоро чмокнув жену и дочь, Стасис вернулся к ожидавшим его людям. Увидев Далию верхом на лошади, схватился за голову и закричал:

– Совсем с ума сошли – беременную, и на лошадь! Немедленно снимите её оттуда.

– Но нам надо быстрее, – возразил Канцлер.

– Им быстрее! А то, что вы, милая девушка, родите раньше времени, это вас устроит? Немедленно слезайте. Пусть вас на руках несут, если уж вы так спешите.

– Если на то пошло, то и на руках трясет, – возразил Борцэус, но с лошади слез, ведь родиться раньше срока ему вовсе не хотелось. 

–  Тогда вас понесут двое, – не унимался Стасис. – Вот эти здоровяки, если возьмут вас вдвоем, то тряски не будет.

– Разве?

– Да. Вот, смотрите сами.

Лекарь тут же схватил чей-то плащ, сунул его концы в руки двоих солдат, соорудив что-то наподобие гамака, а потом приглашающее махнул девушке рукой:

– Садитесь и пробуйте.

– Мм, оригинальный способ передвижения, – покачал головой Канцлер, тем не менее усаживаясь в «гамак», – ещё добавить пару распорок, и получатся носилки. 

– Носилки есть, но они будут сильно пружинить. Давайте, ребята, попробуйте пробежаться по двору, – Стасис указал солдатам на сравнительно свободный участок. 

Те побежали и с непривычки чуть не выронили девушку на землю. Рядом прыгал волк, решив, что это какая-то игра. 

– Держите равновесие! – крикнул лекарь. – Да, вот так! Шаг мельче! Семените, тогда тряски вообще не будет. Не волнуйтесь, до дворца двадцать минут ходу, вы даже не вспотеете. 

Наконец всё было готово.

– А как побежите вы, господин Ниэль? – спросил Стасис. 

– Я поеду на лошади, а вы со мной. Будете показывать дорогу. 

– Но я без седла не умею. 

– Я умею, в детстве хорошо ездил, а вы будете держаться за меня. Едемте, дальше тянуть нельзя. 

Взобравшись на ту лошадь, что хотел приберечь для Хэца Каллин, Ниэль и Стасис выехали со двора, за ними вынесли в плаще Канцлера, а следом выбежали трое солдат и Снег. Так и не послушавшаяся мужа Элси помахала платочком вслед и прикрыла ворота. Маленький отряд, направляемый лекарем, закружил по тесным улочкам и переулкам города, выбирая наиболее скрытный и короткий маршрут. 
 
И действительно, как Стасис и обещал, спустя двадцать минут они достигли рва. Вышли они немного в стороне от того места, где был мост и где сейчас окружили Каллина и его людей. Казалось, что сражение подходит к концу – вокруг лежали тела убитых и раненых. За сплошной стеной гвардейцев не было видно ни Каллина, ни его солдат. Сопровождающие близнецов ругались сквозь зубы и еле сдерживались, чтобы не ринуться в бой. 

– Всем стоять! – ледяным тоном приказал Борцэус. – Поднимите меня выше. 

Его тут же посадили на плечи самого рослого из солдат. Всмотревшись в гущу сражения, Канцлер удовлетворенно кивнул:

– Он ещё жив. Надо остановить всё это, пока их окончательно не перебили. 

– Можно я пойду? – вызвался один из охранников.

– Нет, пойду я, – сполз с лошади Стасис. 

– Но вас же убьют, – оглянулся на него Борцэус. – Неразумно терять хорошего лекаря.

– Нет, не убьют – меня тут все знают. Мне даже знаком тот командир гвардейцев – я лечил его сына. Он хотя бы выслушает меня. Говорите, что передать Каллину.

– Что ж, будь по-вашему. Скажите, что Борцэус просит его сдаться. И что в плену он пробудет недолго, а потом мы с ним вместе пойдём помогать принцу Слаю. 

– Что? Вот так вот и сказать?

– Да. Слово в слово.

– А кто такой Борцэус, милая девушка?

Канцлер только вздохнул:

– Идите, пока их не убили. 

Стасис сорвался с места и, неловко придерживая сумку, побежал к месту сражения. Оставшиеся только издали наблюдали за всем происходящим. Они видели, как лекарь бегал позади рубящихся гвардейцев, вытягивая шею и размахивая руками. Как, наконец, кто-то к нему подбежал и потащил в сторону от опасного места. Как Стасис что-то доказывал тому человеку, яростно жестикулируя, а тот неуверенно оглядывался то на сражающихся подчиненных, то на тела на мостовой. 
 
Спустя какое-то время офицер вытер меч и вложил его в ножны. Повернувшись к своим людям, принялся громко кричать и махать им рукой. Кто-то его услышал и отступил, кого-то пришлось оттаскивать силой, но в конце концов стена из гвардейцев расступилась, и Стасис бросился в образовавшийся проход. Что было дальше, зрители не видели, только чуть позже все, находящиеся возле парапета, двинулись куда-то в сторону, а оставшийся лекарь принялся бегать между лежащими телами, отбирая, кого нужно спасать в первую очередь, а кто ещё может подождать. Когда гвардейцы с пленными отошли на порядочное расстояние, Канцлер скомандовал:

– Вперёд.

Уже через пару минут, перепрыгивая через лежащие на земле тела, они были у рва. Перегнувшись через широкий парапет, Борцэус заглянул в сумрачную глубину, там что-то шевелилось. Ниэль, держа Снега за загривок, подошёл и встал рядом. 

– Видите что-нибудь?

– Нет, ничего не разберу, – набрав в грудь воздуха, Канцлер закричал: – Морок! Ты меня слышишь? Морок, малыш, дай знак! 

– Ну как? – Ниэль выпустил Снега, тот вскочил на холодный камень и забегал туда-сюда, заглядывая вниз. 

– Никак. Я не слышу ответа. 

– Он хоть жив?

– Надеюсь.

Ниэль улегся грудью на камень и, хватаясь за его край, тоже позвал змея:

– Морок! 

Голос его эхом понесся по тёмному провалу, отскакивая от зубчатых стен и множась. Что-то сильно громыхнуло. 

– Что это сейчас было? – Ниэль недоумённо обернулся к распростёршемуся точно так же Канцлеру. 

– Не знаю. Землетрясение, что ли?

К ним подбежал Стасис.

– Назад! Вы что, не видите, что камень отошёл?!

– Какой камень? – Борцэус слез с парапета и встал прямо.

– Вот этот!..

Снова раздался грохот, и камень вместе с Ниэлем и Снегом обрушился в бездну.

========== Глава 60. ==========

Немая сцена длилась недолго. Первой очнулась Сильма, неприлично ткнув пальцем в высокую фигуру в плаще, заикаясь, спросила:

– Эт…то как? Т…тебя же сослали.

Сбросила оцепенение и Кордэлия. Вновь увидев ненавистного пасынка, она стиснула кулаки, процедив:

– Глазам своим не верю, снова ты! Да как ты посмел ослушаться высочайшего повеления?!

– Ваше величество, возьмите себя в руки, – холодно ответил Слай, – не пристало вам тыкать наследному принцу. 

От этих слов и от этого тона королеву затрясло. Она уже собиралась ответить дерзкому юнцу, как вдруг услышала громкий шёпот Паргара:

– Не извольте расстраиваться, маменька, пасынок ваш всё равно скоро на тот свет отправится. Потерпите немного и не дёргайтесь так, а то на вас придворные глазеют.  

Королева резко оглянулась – действительно, кругом толпились люди, с жадным любопытством прислушивающиеся к разговору. Многие из них узнали в закутанном в плащ человеке опального принца и с интересом ждали развязки непонятных событий. Воистину, сегодняшний день был историческим. Кое-как справившись с охватившим её гневом, королева смогла взять себя в руки и улыбнуться. 

– Зачем пожаловали, ваше высочество?

– У меня здесь дело.

– И какое, позвольте узнать?

– Государственной важности.

– Ох, даже так? Это что же, кроме вас, изгнанника, в Альрии больше некому заниматься государственными делами?

– Выходит, что нет, – Слай намеренно стал говорить громче, чтобы слышали все окружающие.

– Так-так, – нахмурилась Кордэлия, поняв, что не удастся ограничиться одним лишь внутрисемейным разбирательством. – И что же у вас за дело такое?

– Я вернулся, чтобы восстановить справедливость.

– Какую справедливость? – Кордэлия даже растерялась. – Наверное, вы имеете в виду себя?

– Нет, не себя, ваше величество, а другое лицо. 

– Какое?

– Да, какое? – вытянул шею Паргар. – Брат, ты же хотел убить нашего папеньку, а сейчас о чём заговорил?

– Что?! – взвизгнув, отшатнулась Сильма. – Убить отца?!

Одновременно отпрянула назад и Кордэлия, схватившись обеими руками за горло. Ей вдруг показалось, что это не Грэйша хотят убить, а её саму. 

– Стража! – просипела королева.

– Стража! – завизжала Сильма, как только Слай чуть шевельнулся.

– Я здесь, ваше величество! – встал по стойке смирно гвардеец-носильщик.

От резкого движения чуть не свалился на пол Паргар. Повиснув на руках, он только тихо ругнулся и прогудел в широкую спину:

– Идиот! Верни руки на место, я же так упаду.

– Ох, прошу прощения, ваше высочество, – смутился военный, быстро утерев ладонью разбитый нос и подхватывая принца. – Тут сразу столько особ королевской крови, что я даже не знаю, кому подчиняться.

– Нам! – рявкнула Кордэлия.

– Да! – закивала Сильма.

– Убей злодея! – приказала королева.

– Э, которого? – брякнул офицер и шмыгнул носом. 

Паргар закатился хохотом, а Слай скинул плащ – всё равно он уже стал ненужным. 

– Ты молодец, здорово сказал, даже мне понравилось, – вытер бегущие слёзы карлик. – «Которого», главное. Ты отчаянно смел или непроходимо глуп. 

– Простите, ваше высочество, я оговорился.

– Прощаю, – махнул маленькой ручкой Паргар, – но в первый и последний раз. Ну надо же, «которого», это надо запомнить.

Послышался приближающийся тяжёлый топот множества ног. Придворные завертели головами, оборачиваясь на шум. В огромный зал ввалились гвардейцы, их было много, и они ни с кем не церемонились. Поднялся гвалт, придворные бросились в разные стороны, уступая место дворцовой охране. 

– Ты вновь меня предал, – отчего-то спокойно проговорил Слай, даже не глядя на улыбающегося Паргара. – Но, как ни странно, мне это только на руку. 

– То есть? – улыбка тут же исчезла. 

– Я шёл к королю, но не дошёл. Что ж, теперь он сам ко мне явится. 

Паргар поздно догадался об опасности. Последовал незаметный глазу рывок Слая вперёд – и вот он уже держал за горло… Сильму.

– Нет! – вскрикнул Паргар, – только не её!

– А мне кажется, что именно её, – теперь уже усмехнулся Слай, обводя взглядом подступающих со всех сторон гвардейцев. – А ну, назад, иначе я сверну ей шею! 

Движение замерло.

– Почему не королеву? – дрожал Паргар, наблюдая, как синеет лицо сестры. 

– Королеву? Кому она нужна, – криво усмехнулся Слай. – Это же простая пешка, хоть и коронованная. 

– Что?! – задохнулась от возмущения Кордэлия. – Да как ты смеешь! Стража, убейте его! 

Никто не шелохнулся. 

– Вот видите, ваше величество, даже дворцовые солдафоны в курсе, что для короля важнее не вы, а принцесса. За неё он всех в клочки порвёт. 

Коротко глянув на посеревшего Паргара, Слай спросил: 

– Ну что, брат, теперь-то кто из нас кого держит за… 

– Отпусти её, я для тебя что хочешь сделаю.

– Правда?

– Да.

– Хорошо, я запомню. Я отпущу Сильму, но только чуть позже. Веди меня, как договаривались, к королю.  

– Не стоит себя так утруждать, – раздалось вдруг откуда-то. – Король пришёл сам. 

Все обернулись на голос. Плотное кольцо гвардейцев расступилось, и показался Грэйш. Оценив обстановку, презрительно хмыкнул и проговорил:

– Значит, вы меня ослушались, сын мой. Вернулись, не спросив на то разрешения?

– Да.

– Ну и зачем, позвольте узнать?

– Хочу восстановить справедливость. 

– М, какую же? Неужели хотите вернуться официально?

– Не только. 

– А что ещё? Назовите ваши требования.

– У меня их несколько. 

– О, даже так! Хм, несколько, – Грэйш зловеще улыбнулся, но не сделал ни шагу навстречу, продолжая стоять среди охраны. – Назовите хотя бы первое. 

– Верните мне Зэфуса.

– Что?! – ахнула Кордэлия. – Он тоже здесь? Зэфус здесь?! Почему мне никто не доложил? Безобразие! 

– А если не верну, то что? – Грэйш не обратил ровно никакого внимания на возглас королевы.

– Я убью Сильму. 

– Нет! – тут же закричал Паргар.

Король набычился, молча разглядывая еле живую девушку в мёртвой хватке вампира. Хватит одного молниеносного движения, чтобы жизнь его любимицы оборвалась. Крякнув от досады, Грэйш только буркнул:

– А если поменяться?

– Идёт.

– Ну, тогда отпусти Сильму. Пусть её пока Паргар подержит, а я отдам тебе твоего… друга.

Слай немного ослабил хватку на горле девушки, и та, с хрипом втянув воздух, закашлялась. Он пристально следил за королем, как он ушёл куда-то, но тут же вернулся, волоча что-то по полу. 

– Отпускай!

– Сначала вы.

– Хорошо, – кивнул Грэйш и сильно пнул вперёд окровавленное тело. 

Слай с трудом узнал Зэфуса. От неожиданности хватка его ослабла, и находящийся слишком близко Паргар дёрнул сестру за что придётся, крикнув ей:

– Беги! 

Больше он ничего не успел сделать – его вместе с «носильщиком» отбросило в сторону. Оба вампира сорвались со своих мест почти одновременно. Грэйш подхватил на руки Сильму, Слай – Зэфуса. Не останавливаясь, он взлетел по ступенькам на балкон, распугав там любопытных зевак. Положив мага на пол, бегло осмотрел.

– Скотина… – чуть не заплакал Слай, ощупывая избитое тело, – живодёр проклятый!

Зэфус застонал и открыл глаза. 

– А, это ты, – распухшие губы растянулись в усмешке. – Прости, ушёл, не предупредив. 

– Молчи, у тебя ребра сломаны. 

– Знаю. Ты лучше скажи, как там… Далия?

– Она в порядке. В городе. Я их с Ниэлем там оставил.

– Хорошо… пусть они ничего не узнают.

– Согласен, мы тут сами разберёмся. Я разберусь. Много времени не потребуется. 

– А где морок? Он с тобой?

– Морок… он упал в ров.

– Чёрт! – Зэфус застонал от боли. – Жалко его. Может быть, ещё выползет? Как ты теперь без него?

– Я справлюсь и один. 

– Слушай, – вдруг шире распахнул глаза Зэфус, – я хочу тебя предупредить. 

– О чём? 

– Грэйш сильнее тебя, он на самом деле может одержать над тобой верх. 

– Как сильнее? Ларец же бесполезен, да и нет его уже. 

– Не в этом дело… он сильнее за счёт твоей… слабости.

– Поясни.

– Возлюбленные… они ослабляют вампиров.

– Как…

– Один возлюбленный – это минус половина силы вампира. А у тебя их двое! 

– И.

– Ты можешь проиграть.

Слай сел на пятки. Новость оказалась плохой. 

– И что теперь, отступать?

– Нет… я знаю ещё кое-что, тебе это должно помочь.

– Говори, не тяни.

– Я узнал, что у Грэйша тоже… есть возлюбленный. 

– Что?! Значит, его сила тоже будет меньше?

– Да, но у него он один, а у тебя двое.

– Чёрт, не в мою пользу, – нахмурился Слай.

– Не падай духом, дружище, я выяснил ещё одну вещь.

– Какую?

– Твою силу можно… удвоить.

– Как?

– Я тебе сейчас кое-что скажу, всего пару слов, и ты станешь вдвое сильнее.

– Говори.

– Нет, ты сначала отойди от меня подальше – боюсь, что ты сорвёшься и прикончишь меня.

– С ума сошёл, тебя?

– Да… отойди.

– Хорошо, отошёл, говори, – Слай поднялся на ноги и сделал пару шагов к стене.

– Возлюбленный Грэйша – я.

– ?!..

– Да. Я стал им ещё до того, как мы с тобой стали любовниками. Грэйш использовал меня в качестве своей подстилки и своего шпиона. Он специально подложил меня под тебя, чтобы только ослабить твою будущую силу. Он использовал заклятие крови, и я не смог противиться ему. Я бросил вас… тебя, и уехал, подчиняясь его зову. Грэйш позабавился со мной в своё удовольствие, а потом выбросил, как ненужную вещь. 

– Я… я… – Слай не мог говорить, его грудь распирало от рвущегося крика, – убью…

– Да, убей его, – прикрыл глаза Зэфус, – эта тварь не должна больше жить.

Еле переставляя одеревеневшие вдруг ноги, Слай приблизился к неподвижному Зэфусу. Опустившись перед ним на колени, приподнял, обнимая. Послышался хруст, и маг охнул:

– Иди уже, пока не сломал мне последние кости… ты же не контролируешь свою силу.

– Да. Полежи пока тут, я быстро. 

Зэфус вновь почувствовал под лопатками холодный камень. Слай исчез. В ту же секунду снизу взорвался хор людских криков – это сцепились в смертельной схватке оба вампира.

========== Глава 61. ==========

– Снег, ты живой? – Ниэль шарил руками вокруг себя, пытаясь определить, где находится. – Я, похоже, живой. Просто чудо какое-то, как не разбился?

Где-то неподалеку послышалось повизгивание и ещё какой-то звук, похожий на царапанье. Ниэль пополз вперёд, ощупывая все попадающиеся на пути предметы. Под ногами был лёд, слева и справа – холодные каменные стены. Раскинув руки в стороны, Ниэль с удивлением обнаружил, что без труда достает до них. Если вспомнить, что рассказывали о рве, то он действительно напоминал гигантскую мясорубку, и если морок в неё упал, то ни выбраться, ни выжить он не сможет. 

– Снег, ты можешь ко мне подойти? 

Спустя секунду послышалось частое дыхание, и в ладонь ткнулся холодный нос. 

– Умница! Как же хорошо, что с тобой всё в порядке. А где же морок? Отведи меня к нему. 

Волк тут же побежал, призывно оглядываясь на ходу. Ниэль слышал скрежет волчьих когтей по льду и шёл за этим звуком, словно за невидимым поводырём. В нос ударил запах крови, нечеловеческой крови. Ниэль замер, прислушиваясь: где-то билось огромное сердце – морок был жив!

Ниэль заспешил вперёд, хватаясь руками за стены, казалось, он вот-вот достигнет цели, но её всё не было. Поскользнувшись на чём-то, замер, прислушиваясь. Сердце змея стучало где-то наверху, но теперь к этому звуку прибавились какие-то шлепки, они были совсем рядом. Ниэль протянул руку вперёд, и в ладонь упала большая густая капля. Кровь! Ниэль опустил голову, будто мог хоть что-то видеть, и потоптался на месте – под ногами захлюпало. Всё стало вдруг ясно – он стоял под самым мороком в луже крови. 

Судя по тому, что стены внизу почти соединялись, огромный змей просто не смог бы достичь самого дна – он застрял выше. Но как застрял! Вытянутое длинное тело при падении свалилось в одну кучу, и, придавленный собственным весом, морок не смог выбраться. Он не мог даже пошевелить застрявшей между каменными зубьями головой. Ниэль всё понял и в отчаянии поднял лицо вверх. Где-то там, на самом верху остался Канцлер, а вдруг тот что-нибудь придумает? 

– Борцэус! – как можно громче позвал Ниэль.

Неизвестно, услышали наверху его, или нет, только снова сильно громыхнуло, и всё вокруг вздрогнуло. Ниэль поскользнулся и упал, сверху зашлёпало сильнее.  

– Да что же это такое! – Ниэль задыхался от отчаяния. – Он же так умрёт! Борцэус, морок умирает! 

Новый грохот опять свалил юношу с ног, вдобавок сверху посыпались камни, ударяясь о неподвижное змеиное тело и отлетая в разные стороны. 

– Проклятая ловушка! – Ниэль вскочил на ноги и в сердцах ударил кулаком по ближайшему каменному лезвию. 

Удар почему-то не получился – острой грани не оказалось на месте. Ниэлю требовалось выпустить пар, острое чувство собственной ущербности и беспомощности рвало ему сердце. Вновь нащупав стену, замахнулся, и ударил её что было силы, и вновь попал лишь в воздух. По инерции его бросило вперёд и больно стукнуло головой о стену. Потирая ушибленную макушку, Ниэль замер в растерянности.

– Как это?.. Куда они деваются? Я же…

Протянув руки вперёд, юноша стал последовательно ощупывать стену в том месте, где он хотел её «наказать». Хм, стена была на месте, но теперь, даже раскинув руки в стороны, невозможно было дотянуться до противоположной. «А эта-то куда подевалась?!» Потянувшись в ту сторону, Ниэль всё же нашёл пропажу. Стена вроде бы стояла на месте, но… дальше. Как такое могло произойти?

Сверху долетел голос Канцлера:

– Ниэль, тебе нельзя громко кричать! Камни реагируют на твой голос! Будешь кричать – совсем тебя завалит! 

– Завалит… – прошептал Ниэль, вновь разводя руки в стороны. – Нельзя кричать… А когда я хотел… они пропали… пропали! Камни слышат! Значит, мне надо научиться с ними разговаривать, вот и всё. Но как?

Ниэль закружился на месте, сжав виски ладонями. Потом отнял руки от лица и шагнул к стене. Ощупав её и запомнив, где сам стоит, спросил:

– Ты… меня слышишь? 

Камень под ладонями дрогнул. От неожиданности Ниэль отпрянул назад и, запнувшись о Снега, шлёпнулся спиной в лужу. 

– Ничего себе! Они и правда слышат, Снег, они слышат! Вот чудо-то!

Сверху на лицо упала густая капля, и Ниэль вскочил на ноги – нужно спешить, ведь морок может умереть. Вновь подойдя к стене и коснувшись её ладонями, спросил:

– Ты можешь освободить змея? – дрожание камня было ему ответом. – Хорошо, тогда… отодвинься в сторону, пусть морок свободно опустится на дно рва.

Ответа не последовало, и Ниэль похолодел от страха – стена не хочет? Или не может? Как же тогда спасти морока?! Кто-то потянул его за одежду – Снег зовёт куда-то? 

– Что? Куда ты меня тащишь? Я тут думаю, как морока освободить, а ты мне мешаешь. Отпусти.

Но Снег всё тянул и тянул куда-то Ниэля, пока они не отошли довольно далеко. Тогда по дну рва прокатился гул, а за ним грохот падающих камней. Один из них упал совсем рядом, пробив лед и взметнув фонтан водяных брызг. Обувь Ниэля окончательно промокла, и ноги стали замерзать.

– Что это было, Снег? – юноша запустил пальцы в загривок волка. – Как жаль, что ты не можешь говорить. Пойдём обратно, выясним, что там произошло. 

Но не прошёл Ниэль и нескольких метров, как налетел на что-то. Снова больно стукнувшись, но теперь и оцарапавшись, встал неподвижно, пытаясь определить, что же за препятствие у него на пути. Это был хвост морока! Камень не обманул, ров стал шире, и морок смог вытянуться вдоль него. 

– Снег, получилось! У нас получилось! Камни слушаются! 

Подойдя к стене, оказавшейся теперь довольно далеко от противоположной, Ниэль погладил её рукой и радостно проговорил:

– Спасибо тебе, милая, ты нас выручила, – вспыхнувшая в голове мысль заставила спросить: – А ты можешь… сделать ступени? Мне нужно, чтобы сверху сюда спустились мои друзья.

Камень ответил дрожанием и слегка выдвинулся. Ниэль на шаг отступил – камень выдвинулся дальше. Ниэль снова отступил – камень снова двинулся и замер окончательно. Юноша ощупал его и кивнул удовлетворенно.

– Я понял, это ступенька. И ты можешь сделать целую лестницу, верно?

Ответом было дрожание соседнего камня, а за ним ещё одного, и ещё, всё выше и выше. Звук уходил вверх и в сторону. Ниэль понял, что лестница будет вдоль стены до самого верха. Оставалось ждать, когда Канцлер и Стасис увидят её и догадаются спуститься вниз. Заскулил вдруг стоящий рядом Снег. 

– Что, хочешь наверх? – волк встал на задние лапы, опершись передними о первую ступень. – Ну иди, может быть, так получится быстрее. 

Снегу дважды повторять не требовалось, легко вспрыгнув на огромный камень, без затруднений помчался по крутой лестнице вверх. Ниэль же, послушав некоторое время удаляющийся шум, развернулся и пошёл вдоль вытянувшегося тела морока. Он шёл, касаясь рукой стены. Острые когда-то каменные лезвия сейчас исчезли, оставив после себя гладкую поверхность. 

– Как же ты меня слышишь? – разговаривал на ходу Ниэль. – И слушаешься? Разве так бывает, чтобы камни… были живыми? Что такого могло случиться, чтобы на свете появилось такое чудо? 

Стена вдруг сделалась тёплой, и Ниэль замер.

– Что это? Ты хочешь что-то сказать?

Камень вдруг сделался мягким, и пальцы Ниэля погрузились в него, как в мягкую глину. Отдёрнув руку, юноша постоял в нерешительности, а потом вновь коснулся мягкого камня. Рука углубилась, не встречая на пути никакого сопротивления. Ниэль немного помедлил, а потом решительно шагнул вперёд. 

Сначала он подумал, что нырнул в тёплое тесто, и непроизвольно задержал дыхание, но потом понял, что это вовсе не тесто, а воздух, только очень плотный, и дышать им вполне возможно. Ниэль даже по привычке открыл глаза. Открыл и ахнул – он видел! Видел неизвестно что, но видел. Через столько лет совершенной слепоты он впервые увидел что-то именно глазами, а не другими органами чувств. Еле сдерживаясь, чтобы не кричать от радости, оглянулся по сторонам.

Это был какой-то огромный зал с высоким потолком и широкими окнами. Ряды высоких колонн поддерживали свод. Чуть в стороне от центра, на возвышении, стояли два кресла. В одном из них сидел мужчина в богатой одежде. Лицо его было бледным, глаза с сиреневым отливом растерянно смотрели куда-то вперёд, длинные вьющиеся волосы цвета спелой пшеницы свободно рассыпались по плечам и спине. 

Другой мужчина, так же богато одетый, стоял напротив возле самого возвышения. Он не был похож на того, первого: высокая статная фигура, белые длинные волосы, узкое бледное лицо с правильными чертами. Просто красавец, если бы не глаза. Глаза всё портили, даже пугали – они были красными, как кровь. 

Мужчины спорили.

– Ты с ума сошёл, брат! Как тебе такое в голову пришло, это же самоубийство! Ты душу свою убьёшь! – восклицал тот, что сидел. 

– Ерунда, Морцэ, всё ерунда и бабкины сказки. А я вот всё продумал, рассчитал и уверен, что у меня всё получится. 

– Что всё? Да ты после этого ритуала монстром станешь. Ты уже сейчас плохо выглядишь, у тебя глаза красные, того и гляди, из них кровь закапает. Брось всё, откажись, мы сумеем выстоять даже без этой твоей магии. 

– Я уже не могу, – покачал головой тот, что стоял внизу, – оно зовет меня, оно хочет меня, хочет так… как я хочу тебя, брат.

Морцэ вскочил на ноги и попятился за кресло.

– Ты… ты точно сумасшедший, Пит. Ты что говоришь-то! У тебя жена и дети, у меня тоже. Мы, в конце концов, оба мужчины…

– Это ничего не меняет, – Пит легко взлетел по ступеням и схватил Морцэ за руку, –  идём, я проведу ритуал. Мы станем невероятно сильными. 

– Пусти! – дёрнулся Морцэ. – Не нужен мне никакой ритуал, я вполне обойдусь своими силами. Тебе, может быть, и нужна помощь демонов, а мне – нет. Пусти, я сказал! 

– Нет, ни за что! Ты мой, и мы будем навеки вместе! 

Пит дёрнул на себя Морцэ и впился поцелуем тому в губы. Младший брат попытался сопротивляться, но старший был гораздо сильнее. Спрыгнув со своей ношей с возвышения, Пит побежал в самый центр зала. Там на полу виднелся какой-то большой рисунок. Бросив Морцэ на этот рисунок, навалился сверху и стал срывать одежду.  

– Ты будешь моим, только моим, навсегда. Ты мой брат и мой возлюбленный. 

– Отпусти! – задыхался Морцэ. – Ты сумасшедший! Так нельзя!

– Можно. Нам можно. Мы же короли, а королям всё позволительно. Ты будешь моим и ничьим больше, мы будем как одно целое. Мы будем непобедимы. 

Добравшись до горла Морцэ, Пит впился в него острыми зубами, прижав руки брата к полу. Морцэ попытался вырваться, но тщетно. Стоящий рядом никем не видимый Ниэль с ужасом следил, как по шее Морцэ струилась кровь, капая на пол и… впитываясь в камни. Капли медленно падали одна за другой, так же медленно исчезая. Наконец Пит оторвался от горла брата и, тяжело дыша, вытер ладонью рот. 

– А теперь, Морцэ, потерпи немного. 

– Куда же ещё, – прошептал обессиленный мужчина, – ты вытянул из меня всю кровь. 

– Не всю, не бойся, только часть, – бормотал Пит, избавляясь от остатков одежды, – а сейчас нужно завершить ритуал, иначе всё пойдёт прахом. 

Ниэль, предвидя, что произойдёт, отвернулся. Его трясло от ужаса, он хотел было выйти обратно в ров, но камни не пустили – надо было досмотреть всё, и Ниэль остался. Он видел, как вскрикнул, кончая Пит, как прикрыв глаза, застонал Морцэ. Как они оба лежали какое-то время, не в силах пошевелиться. 

– Люблю тебя, Морцэ, больше жизни люблю, – прошептал Пит, – и всегда любил.

– И я тебя, брат, – слеза скатилась по виску Морцэ и скрылась в волосах, – только иначе. 

– Мне всё равно, как, – шептал Пит, – главное, любишь, а мне этого достаточно. Давай, поднимайся, надо всё закончить. 

Братья сели. Пит притянул Морце себе на грудь. Откуда ни возьмись, появился кинжал. Сверкнула сталь, и вновь закапала на пол кровь. Пит растерянно смотрел, как кровь Морцэ быстро исчезает, а его собственная – собирается лужицей. 

– Что это?.. Почему камни не принимают мою кровь? 

– Я не знаю, брат, я вообще ничего в этом не понимаю. 

Пит оттолкнул от себя Морцэ и вскочил на ноги. Указывая кинжалом на свою кровь на полу, вскричал:

– Это несправедливо! Это же я, я нашел то заклинание, я придумал весь этот план, и я должен повелевать камнями, а ты – только быть моим помощником. 

Морцэ устало откинулся на пол и раскинул руки в стороны. 

– Да какая разница, брат. Если мы любим друг друга, то всё равно, кто из нас будет повелевать камнями, мы же одно целое, разве нет?

– Нет! То есть да, но всё же это не должно быть так. Не должно! Понимаешь, не должно! Я думал… рассчитывал, что именно я буду повелителем, ведь я старше тебя, но оно всё получилось не так. Я не смогу дальше жить, сознавая, что ты, мой младший брат, могущественнее меня. Понимаешь ты или нет! Я не смогу так жить! Легче сдохнуть, чем сознавать себя вторым! Я знаю, что я сделаю. Я убью себя, и никто не узнает, что Пит оказался вторым.

– Постой, брат, не надо! – Морцэ повернул голову в сторону беснующегося Пита. – Мне тяжело говорить, тяжело двигаться, но я прошу, не надо, не убивай себя. Если уж на то пошло, то убей меня, тогда ты будешь первым. Только себя не убивай, прошу.

Пит замер, уставившись безумным взглядом на белое, как мел, лицо брата. Ниэль видел, как из руки Морцэ продолжает вытекать кровь. Пит в своем безумии даже не догадался перевязать тому рану. 

– Убить, говоришь? – прошептал Пит, опускаясь на колени возле холодеющего тела. – А что, это мысль. Но… нет, я не могу… или всё же…

Морцэ уже не отвечал, он тихо умирал, истекая кровью. Когда Пит окончательно решил не совершать братоубийства, Морцэ скончался. В этот же самый момент раздался страшный грохот, стены башни завибрировали, стёкла в окнах хлопком выбило наружу, и они сверкающим дождем осыпались вниз. Крыша задрожала, взметнувшись в небо вырастающим шпилем, а вокруг дворца земля разверзлась зубастым провалом. 

Ниэль ещё некоторое время смотрел на раскаивающегося Пита, как тот, рыдая, рвал на себе волосы, на бездыханное тело своего предка Морцэ Врагоса, а потом шагнул назад, рассчитывая снова оказаться на дне рва. На этот раз камни не удерживали. 

========== Глава 62. ==========

Всё ещё под впечатлением от увиденного, Ниэль замер, прикрыв глаза и подняв лицо к далёкому невидимому небу. Новости буквально ошеломили: оба короля, так давно жившие и умершие, теперь навечно поселились в сердце их потомка, их лица так и застыли в памяти, не желая исчезать. А самое главное, что узнал Ниэль, это то, что Пит не убивал Морцэ, это был несчастный случай, а проклятие легло на единственного оставшегося в живых участника тех давних событий, в результате чего все потомки Пита получили несчастные судьбы и неправедные кончины от рук своих наследников. Слая ждёт такая же участь, если не вмешаться и не разорвать эту магическую цепь.  

Послышались шлепки, и в грудь юноши уперлись мокрые лапы, а в уши ударило радостное повизгивание волка. 

– Тихо, Снег, свалишь с ног. Ты уже вернулся, так быстро?

Рядом ответил Канцлер:

– Нет, Ниэль, мы тебя уже какое-то время ждём. Снег нашёл это место и крутился возле него. Ты не ранен? У тебя вся одежда в крови.

– Нет, со мной всё в порядке,  – покачал головой Ниэль. – И как вам лестница?

– Превосходная. Ты расскажешь, как её сделал?

– Конечно, расскажу, но позже, когда будет больше времени. Как морок?

– Живой, только сильно порезался, когда падал. Я его сейчас вылечу, и можно будет отправляться за Каллином и его людьми. 

– А где Стасис?

– Остался наверху, перевязывает раненых. Я оставил ему четверых наших охранников в помощь, одного взял с собой.

– А как вы будете лечить морока, он же такой огромный?

– Он сам добыл для себя лекарство.

– Сам? И что же это?

– Вот, можешь подержать его в руках, пока я буду искать его вторую составляющую. 

В ладони Ниэля упало тяжёлое кольцо. Ощупав его, юноша понимающе улыбнулся.

– Всё-таки вы перехитрили Зэфуса. 

– Ты о чём?

– Вы сказали, что кольцо не имеет никакой ценности, что оно вам дорого как память. 

– Ах, ты об этом, – усмехнулся Борцэус, – ну, немного схитрил, совсем чуть-чуть.

Ниэль рассмеялся и спросил:

– А что за вторая составляющая?

– Хочешь знать?

– Да.

– Камень, конечно.

– Камень? Но где же здесь можно отыскать сапфир?!

– Мне не нужен именно сапфир, подойдёт любой другой, вот хоть осколок из этой стены.

Нагнувшись, Канцлер подобрал из-под ног пригоршню каменной крошки вперемешку со льдом и стал выбирать камушек поменьше, чтобы тот подошёл по размеру. Выбрав наконец нужный, выбросил оставшиеся и забрал у Ниэля кольцо. 

– Ну вот, – тихо проговорил он, вставляя осколок в зубы жёлтой змейки. – Теперь мой перстень как новый. 

Ниэль не видел, как красновато-серый камушек стал вдруг прозрачным, а потом засиял синим. Борцэус надел перстень на средний палец правой руки и коснулся ладонью ближайшей раны на боку морока. Змей тут же вздрогнул и тихо засвистел. Стоящий неподалеку солдат громко ахнул и, хлопая себя по бедрам, стал что-то восхищённо бормотать. Слушая его, Ниэль сделал вывод, что глубокая рана на змеином теле быстро затягивалась. Если так дальше пойдёт, то морок скоро будет совсем как прежний. 

Словно подслушав его мысли, Канцлер предупредил:

– Только смотрите, не подходите к нему с головы – морок очень голоден, и даже я не смогу его остановить, если он бросится на вас. Это касается и Снега. 

Ниэль на всякий случай схватил волка покрепче за загривок и собрался так его держать до тех пор, пока лечение не закончится. Борцэус же, обойдя змея кругом и залечив все его раны, вернулся к ожидавшим его спутникам. 

– Готово, можно отправляться. На мороке ещё сохранились кое-где одеяла и верёвки, так что будет за что нам уцепиться. 

– А разве мы не по лестнице поднимемся? – спросил солдат.

– Нет, это очень долго и трудно для нас с Ниэлем, а на змее будет гораздо быстрее. 

– Я попрошу камни помочь нам, – предложил Ниэль.

– Хорошо. И потом, Снега нужно отправить вперёд, он не сможет удержаться на спине морока, когда тот полезет вверх. 

– Согласен, – Ниэль тут же слегка дёрнул волка за шерсть, напутствуя: – Беги наверх, а мы тебя догоним. 

Снег оглянулся на уже знакомую лестницу, потом на Ниэля и сорвался с места. Борцэус с солдатом пошли вперёд. Именно оттуда следовало начинать движение. Ниэль коснулся ладонью стены и спросил:

– Ты можешь сделать для нас ещё одну лестницу, такую, чтобы по ней мог ползти этот змей? 

Камень завибрировал, дав понять, что выполнит просьбу юноши. Ниэль же поспешил за своими спутниками. Когда он их догнал, те уже взбирались на морока. Солдат, как более сильный и ловкий, первым влез на спину змея по веревке, затем, распластавшись там, ухватил Канцлера за руку и втянул наверх. Подоспевший Ниэль успел даже помочь, слегка подсадив девушку. Следом солдат втащил наверх и его. 

– Что ж, – проговорил Борцэус, крепко хватаясь за веревку,  – пора. 

Ниэль обернулся в сторону стены и негромко спросил:

– Где же твоя лестница, камень?

Тут же один из валунов перед самой мордой морока дрогнул и, громыхая,  выдвинулся далеко вперёд. Гораздо выше первого выдвинулся ещё один, за ним – следующий, и так далее до самого верха. 

– Это впечатляет, – восхищенно покачал головой Канцлер. – Получилась самая настоящая лестница с перекладинами. Морок, малыш, давай наверх!

И морок послушно поднял голову.

– Ложитесь животами ему на спину, а руками крепко держитесь за эту верёвку, – скомандовал Канцлер, – ехать так будет гораздо удобнее и безопаснее. 

Его спутники послушно сменили позы, и вовремя, потому что длинное тело уже поднималось чуть ли не вертикально вверх. «Всадники» на короткое время повисли на руках, болтая ногами в воздухе. Затем морок вновь наклонился, опираясь головой о перекладину, и люди перевели дух. И снова огромное тело встало вертикально, а следом вновь опустилось. Так повторялось несколько раз и, наконец, огромная голова перевалила через парапет, и вскоре морок полностью выполз из пропасти, занимая своим телом всю прилегающую площадь вдоль рва. Он замер неподвижно, позволяя своему хозяину и его спутникам перевести дух. 

– Стасис! – крикнул Канцлер. – Покажи нам, где держат Каллина и его людей!

Лекарь как раз закончил перевязывать последнего раненого. Усадив того спиной к парапету, вытер вспотевший лоб. Заметив голодный взгляд морока, мужчина вздрогнул и зябко поёжился.

– Там! – махнул он рукой в сторону какого-то здания вдалеке. – Это тюрьма!

– Ясно, – кивнул Канцлер. – Давайте к нам, поедем Каллина выручать.

Лекарь и солдаты бросились к змею, на всякий случай обегая его голову как можно дальше. Вскоре они уже сидели позади Ниэля. Стасис тяжело вздохнул – ему вновь предстояло ехать на этом чешуйчатом монстре. Внизу беспокойно бегал Снег, его никто не звал. Тоскливо заскулив, волк бросился искать хвост морока, бывший значительно меньше основного тела и позволявший легко на него взбираться. Снег уже не раз проделывал такое, когда ещё охотился со Слаем. Прокатиться на извивающейся спине огромного змея и не свалиться было одним из развлечений обоих охотников. 

Найдя подрагивающий от нервного напряжения чешуйчатый хвост, Снег легко вскочил на него и быстро помчался по изгибам длинного тела, кое-где даже отваживаясь перепрыгивать, сокращая себе дорогу. Вскоре он уже настиг сидящих людей и, перескочив через их ноги, пробежал вперёд, на самую голову, и уселся там чуть ли не между глаз змея. 

Так они и тронулись в путь. Морок был очень голоден и раздражён, он почти непрерывно свистел, вызывая у своих спутников нервные мурашки по телу. Двигались они недолго, достигнув нужного места, змей нетерпеливо замер. Борцэус спросил Стасиса:

– Как вывести оттуда наших? Если я пущу сейчас морока, то он съест там всех без разбора.

– Их надо предупредить.

– И кто это сделает?

– Я, конечно. Я попрошусь к ним, якобы оказать помощь раненым, и останусь с ними до тех пор, пока змей не съест всю охрану. Потом мы просто выйдем, и всё. 

– Идёт, – кивнул Борцэус, – только быстро.

Стасиса спустили на землю, за ним увязался Снег, которого также пришлось спускать на руках. В конце концов, лекарь и волк ушли. 

– И когда нам атаковать? – обернулся к спутникам Канцлер. – Я забыл спросить Стасиса о времени.

– Не знаю, – покачал головой Ниэль, – давайте подождём. 

– Хорошо, ждём пять минут.

Спустя эти самые пять минут из ворот вдруг выскочил Снег, а за ним тюремщик с дубиной наперевес. Морок не выдержал и сделал первый бросок. Сидящие на нём люди еле-еле успели схватиться за веревку, а иначе бы слетели все на землю. Огромная пасть захлопнулась, а на улице остался лишь убегающий волк. Дольше сдерживать змея было рискованно, и Борцэус крикнул:

– Морок, давай прямо в ворота! 

Огромная голова тут же повернулась в том направлении. Снеся, как пушинку, тяжёлые створки, змей ворвался на территорию тюрьмы. Находящиеся там люди закричали от ужаса и бросились врассыпную, сталкиваясь на ходу и падая. Пользуясь суматохой, морок ловил и проглатывал людей одного за другим. Сидящих на нем всадников то и дело резко дёргало, пока Канцлер не пожаловался:

– Надо было сесть где-нибудь посередине, не так мотало бы. Что-то я упустил и этот момент. 

– Ещё не поздно перейти, – возразил Ниэль. 

– Нет, поздно – морок ест, и остановить его сейчас невозможно, так что будем сидеть здесь до конца. 

– И сколько он сможет съесть?

– Много, – пожал плечами Канцлер. – Ты подумай, после своего освобождения из подземелья, он ни разу досыта не наедался. Мелочь вроде лесной дичи не считается. По сути, основной его пищей были эмоции людей. 

– А если он объестся? – от очередного броска морока Ниэля снова сильно тряхнуло. – Что будет тогда? А нам ведь ещё надо во дворец попасть.

– Вообще-то, ты прав, юноша, сытый морок – не боец. Надо его как-то остановить.

Несколько раз громко скомандовав, Канцлер с трудом, но всё же заставил змея повиноваться. Пообещав, что скоро вновь будет много еды, сумел заставить того закрыть пасть и замереть на месте. Тюремный двор был пуст, не было видно ни одной живой души. Оглянувшись на сидящих позади солдат, Борцэус приказал:
 
– Слезайте и бегите в здание. Отыщите там Стасиса и Каллина с вашими товарищами. Ведите их всех сюда. И поспешите.

Пятеро солдат легко спустились на землю и помчались к распахнутым дверям двухэтажного здания. Тут во двор снаружи влетел Снег. Смело покрутившись перед мордой морока, ринулся догонять убежавших солдат. Оставшиеся Ниэль и Борцэус молча ждали результатов поиска. 

– Ниэль, что с тобой произошло во рву?

– Я видел Морцэ и Пита.

– Ничего себе! Расскажи вкратце.

Юноша коротко пересказал увиденное, а Борцэус выслушал и кивнул:

– Вот, значит, как всё было. Что ж, это многое объясняет.

Проговорил и замолчал надолго, рассматривая высокие стены тюремного двора, решётки на окнах длинного кирпичного здания. Тюрьма как тюрьма, довольно солидная. 

– Я её не помню, - задумчиво проговорил он.

– Кого?

– Тюрьму эту. В мою бытность её ещё не было. 

– А, вон вы о чём, – кивнул Ниэль. – И много нового вы заметили в столице?

– Пока что только тюрьму – на большее, сам понимаешь, времени не было. 

– И как она вам? 

–  Ничего так, солидно смотрится. Два этажа, достаточно длинная, а это значит, что камер много и они довольно просторные, а для осужденных это важно. Вам со Слаем, когда всё утрясётся, нужно будет проинспектировать её, а вдруг там наши единомышленники сидят?

– Хорошо, я передам Слаю, – порозовел вдруг Ниэль. 

Сидящий впереди Борцэус не видел этого, он напряженно всматривался в распахнутые двери, ожидая появления Каллина. Наконец оттуда появились первые люди. Они выбегали во двор и замирали на месте, глядя на огромную голову морока. Видимо, Стасис их предупредил об опасности голодного змея. Канцлер махнул им рукой, призывая ничего не бояться и поторопиться. Заметив в толпе знакомую фигуру, облегченно вздохнул:

– А вот и наш Каллин. Знаешь, Ниэль, я определенно привязался к этому человеку. Как ты думаешь, есть возможность переманить его из Хэца сюда?

– Сюда, в тюрьму?

– Нет, я имел в виду – во дворец. 

– Мм, нет, не думаю, – покачал головой Ниэль. – Каллин – простой человек, а если вспомнить рассказы Слая и Зэфуса, да и ваши тоже, Борцэус, о дворцовых нравах, то он не согласится. 

– Наверное, ты прав. Но всё равно, я буду его просить, а вдруг согласится. 

– Я тоже буду просить, – кивнул Ниэль. 

Тут к ним подбежали первые из солдат и стали быстро взбираться наверх. Стасис и Каллин влезли последними. Усевшись на оставленные для них места, перевели дух.

– Быстро вы, я даже не ожидал, – проговорил Каллин. – Думал, до утра там будем сидеть. 

– У нас нет времени возиться так долго, – обернулся к нему улыбающийся Канцлер. – Держитесь, сейчас мы поедем очень быстро. Если кто свалится, побежит следом, останавливаться не будем, нас ждёт принц Слай, – тТронув Ниэля за руку, спросил: – Нам нужен хотя бы один мост, сможешь?

– Я попрошу камни. 

– Хорошо, тогда поехали. Морок, вперёд к тому месту, где ты упал!

Окончательно разворотив ворота, змей выбрался с тюремного двора и развернулся головой в ту сторону, откуда только недавно приполз. Препятствий не было никаких – противостоять монстру не решался никто.

========== Глава 63. ==========

Грэйш и Слай дрались на мечах. Сталь звенела непрерывно. Казалось, искры летели со всех сторон, такая была скорость сражавшихся. Противники не говорили между собой, даже не кричали, они рычали, как дикие звери, они сейчас и были похожи на зверей: такие же оскаленные клыки, налитые кровью глаза, разметавшиеся волосы. 

Кстати, волосы разметались только у Слая – у Грэйша был короткий ёжик. Как помнили старожилы дворца, став королем, принц-отцеубийца остриг свои белые роскошные волосы. Все решили, что он сделал это в память о погибшем отце, но никто из них не догадывался об истинной причине этого поступка. 

Раздался грохот, и звон мечей смолк, оба вампира стояли друг против друга, тяжело дыша и сжимая в руках сломанное оружие. 

– Мы равны, – прохрипел Грэйш, – интересно, почему?

– Догадайся сам, – еле переводя дух, ответил Слай. 

Грэйш отбросил в сторону ненужный обломок и принялся расстёгивать камзол. Слай сделал то же самое. Вскоре они остались в одних лишь панталонах, даже сапоги и чулки были сняты и отброшены в сторону. 

– Хм, а ты, как я погляжу, уже чему-то научился, – криво усмехнулся Грэйш, царапая камни пола быстро растущими когтями. 

– Всё благодаря тебе, – ответил Слай, принимая боевую стойку для рукопашного боя. – Если бы ты не сослал меня в Хэц, я бы ещё долго жил в неведении. 

– Вон оно что, – покачал головой Грэйш, принимая обманчиво-расслабленную позу. – Что ж, сделанного не воротишь, давай, нападай первым. 

Слай исчез со своего места, намереваясь сокрушить Грэйша стремительным натиском. Но король мгновенно ушёл в сторону и контратаковал. Схватка разгорелась с новой силой. Простым смертным, сейчас жмущимся по углам и не могущим пересилить своё любопытство, было невозможно уследить за молниеносными передвижениями обоих противников. Те метались по всему залу и, казалось, даже зависали в воздухе, будто земля переставала их притягивать. Слышались звуки ударов и резких вздохов, когда какой-нибудь из них достигал цели. 

Противники вдруг разбежались в стороны и вновь замерли, тяжело дыша. У Грэйша в одной руке была зажата длинная белая прядь волос.

– Что за фокус? – король недоумённо посмотрел на волосы. – Почему не сработало?

– Ты о «поводке»? – Слай еле дышал от усталости. 

– О нём.

– А ты сам как думаешь? – Слай решил немного потянуть время, чтобы отдышаться. 

– Думаю, что раз «поводок» не работает, – хрипел Грэйш, – то его у тебя нет, ты просто… не такой. 

– Неверный ответ. Посмотри-ка на меня, я вполне здоровый мужчина, и реакции моего тела вполне нормальные. 

– Тогда… тогда кто-то уже держит тебя за «поводок», верно?

– Вот теперь верно, – кивнул Слай, чувствуя, как окончательно выровнялось дыхание. 

– Чёрт! – Грэйш досадливо отбросил прядь в сторону. – Чёрт, Слай, ты полон сюрпризов!

– Верно, – ухмыльнулся принц. 

– И как ты только успел их накопить за такой короткий срок?

– Мне помогли.

– Кто?

– Не скажу.

– Хм, – покачал головой Грэйш, – что ж, я бы тоже не сказал. Но, насколько я смыслю в подобных нам существах, твой хозяин должен быть где-то неподалёку. Ты не можешь долго жить вдали от него. И я отыщу его, можешь не сомневаться. Я уже отдал приказ выследить всех, кто заявился в столицу на том монстре. 

– У тебя же не было времени, – недоверчиво нахмурился Слай. 

– Отчего же, – возразил Грэйш, – представь себе, было. Как только заявился в Шамброз обожаемый нами Зэфус, я сразу отдал приказ удвоить внимание на границе города, и как только караульные заметят кого-нибудь подозрительного, чтобы беспрепятственно их пропустили, но неотрывно следили за ними.  

– И что, выследили кого-нибудь? – Слай похолодел от нехорошего предчувствия. 

– Конечно, сын мой, не недооценивай моих людей. Границу города пересекли сто пять человек и один монстр, лошади не в счет. Восемь человек отделились и попытались незаметно скрыться, остальные девяносто семь, включая тебя и ползучего гада, продолжили движение к дворцу. Я позволил твоему брату стащить из моей спальни ларец, рассчитывая, что его там вместе с тобой и убьёт мёртвый колдун, – в этом месте королевской речи тихо выругался Паргар, – но ничего не вышло, там что-то не сработало. Зато наш карлик догадался отдать приказ обрушить мост, и твой монстр теперь, наверное, сдох в каменной мясорубке. Тех людей, что ты привёл с собой, часть убили, часть пленили. Тюрьма и виселица, вот что их ожидает, – тТеперь уже выругался Слай. – Остались только те восьмеро, удравших раньше всех, но и их скоро поймают и приволокут сюда. Приволокут посмотреть, как я тебя убью, сын мой, тебя, ослушавшегося моего повеления и поднявшего на меня руку. Можешь не сомневаться, я вызнаю, кто из той восьмерки твой хозяин, и замучаю его у тебя на глазах, а сам ты сдохнешь, не выдержав этой пытки. 

До этого момента Слай чуть не умирал от ужаса, слушая Грэйша и представляя, как берут в плен близнецов, как их волокут по бесконечным лестницам дворца, а потом бросают под ноги торжествующему королю. Но, услышав последние слова старого вампира о том, что тот не знает, кто хозяин Слая, и что близнецы на свободе, воспрянул духом и вновь ринулся в бой, намереваясь уже окончательно расправиться с королём, пока тот не добрался до Ниэля и Далии. 

Схватка закипела с новой силой. Никто из присутствующих не обратил внимания на то, как Кордэлия незаметно проскользнула к лестнице и взбежала на балкон, где лежал Зэфус. Увидев так близко неподвижное окровавленное тело, женщина вдруг заплакала. Если подумать, то Кордэлия не помнила, когда плакала в последний раз, если только когда поняла, что её сын на всю жизнь останется уродцем, а потом её сердце окаменело, и что бы не происходило в её жизни, глаза всегда оставались сухими. 

– Это Грэйш? – всхлипывая, Кордэлия опустилась на колени возле Зэфуса. – Это он с вами такое сделал?

Зэфус открыл глаза и долго всматривался в склонённое над ним лицо. Узнав, наконец, кто перед ним, шепнул:

– Да.

– За что?

– За любовь.

– Что?! За чью любовь? – королева отшатнулась.

– За свою… ко мне…

– Что?! Не может быть! Он же… у него же дети…

– Ну и что, – губы растянулись в усмешке, запекшаяся корка лопнула и потекла кровь, – разве это помеха? А вы не знали, ваше величество, как я посмотрю.

– Нет, – слёзы текли не переставая, – этого никто не знал, иначе бы мне первой донесли. 

– Король умеет хранить свои секреты… и ваш сын – тоже…

– Сын?.. Паргар?!

– Да. Он знал всё с самого начала, как только я впервые появился во дворце и меня заметил король. 

– Паргар… мой сын… я подозревала, что он слишком хитёр и жесток для своего милого личика, но не настолько. Он… опасен?

– Еще как, ваше величество, – Зэфус устало прикрыл глаза, – он играет свою партию, совершенно отличную от партий отца и брата. 

– Я знаю, точнее, догадываюсь, что он что-то затевает, – Кордэлия вдруг распахнула глаза. 

– Что?

– Он сам хочет стать королем. Он… ждёт, когда Грэйш и Слай ослабят друг друга, а потом просто добьёт их и наденет корону. 

– Хм, вполне в его духе, – Зэфус вновь открыл глаза. – И что нас всех ждёт?

– Что? – Кордэлия затеребила платок, которым только что утирала слезы. – Паргар на троне… Сильма! Он давно сохнет по своей сестре. 

– Сильма в безопасности. Хорошо, дальше.

– Дальше я? Я ему мешаю?

– Нет, как раз наоборот, вам ничего не грозит, потому что он любит вас. 

– Хорошая новость, – невесело усмехнулась Кордэлия. – Тогда кто?

– Я.

– Вы? Но при чём здесь вы? Вы… – королева задумалась, а затем медленно кивнула. – Да, вполне возможно. 

– Любовник одновременно отца и старшего принца, – прошептал Зэфус, – имеющий над ними хоть и мизерную, но власть, предмет воздыханий придворных дам и… простите, ваше величество, ваш. Он убьёт меня первым. 

– Вы знали? – Кордэлия вдруг покраснела. 

– О чём?

– Обо мне.

– Догадывался. И поверьте, ваше величество, если бы не угроза смертной казни для вас, я бы не упустил возможности узнать вас ближе. Значительно ближе. 

Кордэлия отвела взгляд в сторону, не в силах вынести ставшего вдруг пронзительным взгляда Зэфуса. Поднявшись с колен, она отошла к окну немного собраться с мыслями. Услышанное выбило её из равновесия. Доносящиеся снизу звуки схватки заставили её принять решение. Сорвав с окна бархатную штору, набросила её на неподвижного Зэфуса и проговорила: 

– Хоть я и терпеть не могу Слая, но сделаю всё, чтобы королем стал именно он. Об одном прошу вас, Зэфус, если всё получится, упросите нового короля не убивать моего сына. Изгнание, ссылка, даже тюрьма, но только не виселица. 

– Хорошо, ваше величество, я буду их просить.

– Их?

– То есть его, – поправился Зэфус, – а теперь поспешите, ваше величество, похоже, там скоро всё закончится. 

Кордэлия только кивнула и, развернувшись, бросилась к лестнице. 

– Борцэус, чёрт бы тебя побрал, где ты бродишь? Нам нужна помощь, а ты с твоей магией очень бы сейчас пригодился, – Зэфус бессильно смотрел в потолок: он сделал всё, что мог, даже больше, оставалось ждать исхода сражения. 

Между тем Кордэлия, обежав зал вдоль стены, подобралась к тому месту, где стояли Сильма и гвардеец с Паргаром за спиной. Присмотревшись к пылающему румянцем личику сына, к его горящим азартом глазам, королева в душе согласилась сама с собой, что да, принц готов к каким-то действиям. Приняв решение помешать сыну совершить непоправимое, Кордэлия теперь смотрела только на него. 

В какой-то момент она заметила, как Паргар полез рукой куда-то под одежду. Глаза его были так же прикованы к дерущимся противникам. Когда те оказались достаточно близко от него, карлик что-то шепнул на ухо своему «носильщику», и гвардеец рванулся прямо к сцепившимся королю и принцу. Кордэлия бросилась следом. Именно её поспешность спасла жизнь Слаю. 

Король и принц катались по полу, пытаясь задушить друг друга. У Грэйша из шеи фонтанчиком била кровь, у Слая была разбита губа. Король прижал принца к полу, изо всей силы сжимая тому горло, острые когти немилосердно впивались в кожу, разрезая её, как бумагу, текла кровь. Мелькнувший в воздухе кинжал они не заметили, только Слай резко вскрикнул и с силой отпихнул от себя Грэйша. Схватившись ладонями за лицо, скорчился на полу. 

Все вокруг ахнули, а Грэйш, зажимая рану на шее, захохотал:

–  Молодец, Паргар, помог своему отцу. Мне остаётся только добить его.

Грэйш говорил, жадно поедая глазами залитого кровью Слая и не обращая внимания на происходящее рядом, а там Кордэлия с силой, никогда за ней не замечаемой, выхватила из маленькой ручки сына кинжал и… вложила его в окровавленную руку Слая. 

– Что?! – взревел король. – Ты посмела вмешаться?! Ты пошла против меня?!

Королева ничего не ответила, а только схватила своего сына за руку и потащила прочь с поля боя, туда, где белая, как мел, лежала дочь - Сильма не выдержала кровавого зрелища и упала в обморок.  

– Глупые вы, глупые дети, – бормотала на ходу женщина, – вмешиваетесь в то, чего сами не понимаете. 

Между тем Грэйш бросился вперёд, намереваясь добить ослеплённого Слая, но тот неожиданно вскочил на ноги и отпрыгнул в сторону. Пролетев мимо, король развернулся и повторил попытку, и вновь напрасно – Слай легко ушёл от удара, поигрывая кинжалом в руке и не обращая внимания на бегущую по лицу кровь. Грэйш озадаченно замер, всматриваясь в лицо противника.

– Ты что, видишь меня?

– Да.

– Чем же ты видишь, ты же слеп?

– А я всё равно вижу, – усмехнулся Слай, – тебе этого не понять.

В этот момент кто-то из стражи бросил Грэйшу кинжал. Поймав его, король тут же метнул его в Слая. Мгновенно пригнувшись к полу, принц увернулся от пролетающего оружия, в ответ бросаясь на вновь безоружного короля. Грэйш успел отскочить в сторону, едва-едва увернувшись от удара кинжалом в живот, лезвие только слегка оцарапало голую кожу. Положение становилось опасным, и король обернулся к гвардейцам, крикнув:

– Дайте мне меч! 

Ему подали клинок. Утерев бегущую кровь, Грэйш взялся за рукоятку крепче. Слай же на это усмехнулся:

– С мечом против слепого? Это низко, не находите? Тогда и мне дайте меч, чтобы уж драться на равных. 

Никто не шелохнулся. Тогда Кордэлия шагнула к ближайшему гвардейцу и потребовала:

– Дай ему свой меч. 

– Не могу нарушить присягу, – покачал головой офицер. 

– Тогда дай его мне.

– Держите, ваше величество, – тут же подчинился военный. 

Королева приняла тяжёлое оружие и отнесла его Слаю. 

– Благодарю вас, ваше величество, - коротко кивнул Слай.

– Не меня благодари, а Зэфуса, – только и шепнула королева. 

Но Грэйш услышал этот шепот и взревел от ярости:

– Ты променяла меня на какого-то ублюдка! Ты помогаешь этим двум любовникам! Убью, собственными руками зарублю! 

Грэйш сорвался с места и бросился на испуганно попятившуюся женщину, он занёс уже меч для удара, но убить жену у него не получилось – его меч встретил препятствие. Слай парировал рубящий удар Грэйша, подставив свой меч. Оттолкнув противника назад, перехватил оружие обеими руками и пошёл в наступление. 

Все вокруг с замиранием наблюдали этот странный поединок, где ослеплённый принц дрался со своим отцом-королём, ни в чём тому не уступая. Он легко парировал все удары, уходил от коварных подсечек, будто прекрасно всё видел. Зрители восхищенно гудели, наблюдая это чудо. Казалось, что вот-вот Слай одержит победу, но они плохо знали своего короля, раз могли так думать. 

Еле-еле увернувшись от очередного удара Слая, Грэйш не стал наносить ответный, а метнул свой меч куда-то наискось вверх. Там что-то гулко ударило и свистнуло. Слай коротко вскрикнул и рухнул на пол как подкошенный – из груди у него торчали две стрелы от арбалета. 

– Нечестно, – прошептал Слай, заваливаясь на бок. 

– Ерунда, сын мой, – еле переводя дыхание и опускаясь рядом на одно колено, возразил Грэйш, – я король, а королям всё позволено.

Забрав меч из ослабевшей руки Слая, Грэйш уже занёс его, чтобы отрубить голову своему непокорному сыну, как до его слуха донёсся какой-то мерзкий свист. Король не мог противиться любопытству и обернулся на странный звук. В одно из распахнутых окон снаружи заглядывал огромный глаз, он горел жёлтым огнем и смотрел прямо на Грэйша. Это был настолько неожиданным, что король опустил свой меч и удивлённо замер. Но чудовище за окном не было единственным «сюрпризом» – из распахнутых дверей, расталкивая в стороны замерших придворных и гвардейцев, ворвались вооруженные люди, они были в сильно поношенной одежде но вооружены до зубов. Сделав проход в толпе, люди окружили лежащего Слая и коленопреклонённого короля. Обнажив мечи, незнакомцы все как один, развернулись лицами к оторопевшим от неожиданности гвардейцам. В наступившей тишине послышались шаги, и в круг вступили двое – парень, с головы до ног перепачканный кровью, и девушка, держащая его за руку. 

Король поднялся на ноги, рассматривая странную пару, ничуть их не опасаясь, и спросил:

– Кто вы?

========== Глава 64. ==========

Запасаясь решимостью, Ниэль набрал в грудь побольше воздуха и ответил:

– Меня зовут Ниэль, а это моя сестра Далия.

– Ниэль? – хмыкнул Грэйш, вытирая скользкую от крови ладонь о штанину. – Это имя мне ничего не говорит, но я тебя знаю по описанию моих шпионов, ты один из тех восьмерых, что заявились в Шамброз вон на том чудовище. 

Король кивнул в сторону распахнутого окна, затем, равнодушно отвернувшись от пары хрупких фигурок, покрепче перехватил меч.

– Имя, может быть, и не говорит, – кивнул Ниэль, напряжённо вслушиваясь в происходящее, – но фамилия должна быть вам знакома. 

– Что за фамилия? – бросил через плечо Грэйш. 

– Наша с сестрой фамилия Врагос, мы – потомки короля Морцэ Врагоса.

Где-то прокатился гул. Грэйш замер, пытаясь осмыслить только что услышанную новость. Канцлер тихо шепнул:

– Ниэль, что это там громыхнуло?

– Камни, – так же тихо ответил юноша, – они так реагируют на имя заключившего с ними договор. 

Грэйш благодаря своему острому слуху прекрасно расслышал этот диалог. Оставив Слая, двинулся к близнецам. 

– Ты хочешь сказать, что давно всеми забытый Врагос, – в этом месте король оглянулся по сторонам, ожидая услышать гул, но ничего не произошло, – этот предатель Альрии…

– Не смейте! – вскипел обычно тихий Ниэль. – Не смейте его так называть! Не вам судить об этом человеке, ведь вы ничего о нём не знаете. 

– Почему это не знаю? – Грэйш расслабленно опёрся о меч. – Морцэ был предателем. Он предал своего брата Пита, позволив вторгшемуся врагу захватить чуть ли не половину Альрии. Пит позже еле-еле отвоевал наши территории обратно. Разве это не повод называть Морцэ предателем? По-моему, вполне веская причина стереть это имя из памяти людей. 

– Это ваш отец так сказал? – спросил Ниэль. 

– Разумеется, юноша, а ему сказал его отец, и так далее. Разве такое может быть ложью?

– Может.

– У тебя есть доказательства? – Грэйш откровенно смеялся. 

– Есть.

– И что же это?

– Я видел произошедшие тогда события, видел смерть Морцэ. Мне это показали те, с кем король заключил кровный союз.

– Интересно было бы послушать твою сказочку, юноша, но мне сейчас немного некогда, – отмахнулся Грэйш, – требуется завершить одно дело. 

В воздухе взметнулся меч, тихо ахнул стоящий рядом Канцлер. Ниэль быстро и громко заговорил:

– То, что вы сейчас сказали о Морцэ, – на гул уже не обращали внимания, – как раз и есть та сказка для ваших подданных, а правду знали только короли. Правду, где Морцэ был убит Питом, ставшим первым вампиром в вашем роду, – в этом месте загудели многочисленные зрители, даже солдаты и гвардейцы, противостоящие друг другу, и те устремили всё внимание на троих собеседников. – Но и это оказалось ложью, а правду знал один лишь Пит.

– И что это за правда? – Грэйш позабыл о Слае и обернулся к близнецам.

– Наши с вами предки на самом деле никогда не враждовали между собой, более того, они любили друг друга и действовали всегда сообща. Это длилось до тех пор, пока жажда власти не затуманила разум старшего из братьев, Пита, и тот не заключил сделку с демонами, став вампиром. Он склонял своего брата вступить на этот опасный путь, просил стать таким же, как и он сам, чтобы жить вечно и никогда не расставаться. Пит хотел могущества, чтобы защитить Альрию, как он говорил, для чего пожелал заключить ещё один договор, и привлёк для этого брата. Он выпил его крови, но не убил, сделав таким образом своим возлюбленным. Затем они оба вскрыли себе вены, чтобы кровью закрепить союз с новым потусторонним партнёром. Пит рассчитывал, что он как старший из братьев станет избранным, но ошибся – новый партнер предпочёл не его, а Морцэ. Пит хотел убить Морцэ, но любовь к брату пересилила жажду власти, и он передумал. И всё бы разрешилось благополучно, если бы не несчастный случай: Пит, пока разрывался между желанием единоличной власти и чувствами к брату, забыл перевязать раны Морцэ, и тот скончался от потери крови. Убитый горем Пит на вопросы прибежавших слуг сказал только, что это он убил брата. Морцэ похоронили, а Пит впал в чёрную меланхолию. Он тосковал по брату, по возлюбленному, и не мог ничего сделать с тем договором, что был всё же заключён. Именно тогда появился ров вокруг дворца и шпиль над этой башней. Это были исполнены желание самого Морцэ и желание Пита, услышанное младшим братом перед самой смертью. Больше что-либо добиться от нового партнёра было невозможно. Подозревая, что кровный договор может перейти на детей Морцэ, и те превзойдут силой его собственных, Пит приказал схватить их, но вдова младшего брата бежала с детьми, и отыскать их никому не удалось. Пит же на всякий случай решил вытравить память о Морцэ и объявил того предателем, а всех, кто хотя бы вслух произнесёт его имя, велел казнить. Портреты Морцэ были сожжены, все сожжены, кроме одного-единственного, висевшего у Пита в спальне. Когда Пит погиб, а люди забыли имя его брата, портрет этот был вынесен из королевских  покоев и повешен среди других полотен. Так до нас дошло прижизненное изображение Морцэ Врагоса, моего предка. К сожалению, я слеп, а то бы взглянул на этот портрет, ведь благодаря ему было установлено, что я и есть потомок несчастного короля, ему и ещё кое-чему. 

– Сказки, – только и сказал Грэйш, кусая губы, – нет доказательств. Люди похожи, и то, что ты каким-то образом оказался похож на какой-то там пыльный портрет, ни о чём не говорит. Ты самозванец, юноша, и к тому же фантазёр. Убирайся, пока я не отдал приказ схватить тебя и бросить в каземат. И зверюшку свою забери, я её не боюсь, даже если она тут всё разнесёт, мне она ничего не сделает. 

– Ты так уверен, молодой человек? – вступил в разговор Канцлер.

– Что?.. – задохнулся от возмущения Грэйш. – Девчонка, как ты смеешь обращаться к королю подобным образом?! Какой я тебе…

Борцэус только покачал головой и, взяв Ниэля за руку, подвёл к лежащему Слаю, затем обернулся к дверям и крикнул:

– Стасис, давай сюда!

Вытаращив от страха глаза, в зал бочком вошёл лекарь. Оглядев стоящих вокруг зевак, противников с оружием наголо, залитого кровью и с мечом в руке Грэйша, лекарь замер, не решаясь сделать ни шага. 

– Слай ранен, нужна твоя помощь! – подстегнул его Борцэус. 

Услышав, что кто-то ранен, Стасис осмелел и бросился вперёд, раскрывая на ходу свою сумку. Грэйш рассвирепел от такой наглости.

– А ну прочь от него! Все пошли вон отсюда! Я самолично убью любого, кто прикоснётся к Слаю. Я должен сам его покарать за ослушание. Стража, что медлите, перед вами враг, убейте их всех! 

Гвардейцы встрепенулись и взмахнули мечами. Каллин со своими людьми бросились в неравный бой. Грэйш хотел зарубить пробегавшего мимо него Стасиса, но позади что-то сильно громыхнуло – это, разнеся простенок между двумя высокими окнами, в зал ворвался морок. Визг и крики разбегающихся в ужасе людей заставил Грэйша развернуться в ту сторону. 

Увернувшись от мелькнувшего в воздухе языка, Грэйш взлетел прямо на голову морока и, уверенно пробежав по ней, перепрыгнул на балкон. Увидев там неподвижного Зэфуса, схватил того с полу и вместе со шторой сбросил на морду преследовавшего его змея. Морок тут же узнал мага и, поймав того языком, развернулся к тому месту, где лежал Слай и суетился Стасис. Положив Зэфуса неподалеку, морок пополз догонять Грэйша. В азарте погони он не заметил, как за ним бежал, уворачиваясь от дерущихся гвардейцев, его хозяин.

Круша всё на своем пути, огромный змей спешил догнать беглеца. Король же мчался то вверх, то вниз по ступеням, срывая стопоры спусковых механизмов многочисленных ловушек. Морок уже не раз срывался с лестниц, застревал во внезапно ставших узкими коридорах, врезался мордой в падающие каменные перегородки. В конце концов Грэйш так запутал длинное тело, что змей вначале потерял скорость, а следом и совсем остановился. 

– Ну что, червяк, выдохся? – еле переводя дыхание, поинтересовался Грэйш. – Ничего, я тебе сейчас добавлю впечатлений. 

С этими словами король обошёл голову морока сбоку, взобрался по оттопыренным пластинам чешуи на самый верх и, коротко взмахнув мечом, всадил его в левый глаз. Змей громко засвистел и дёрнулся всем телом, адская боль пронзила его до самого хвоста. Грэйш поспешно выдернул меч, и спрыгнул на пол. 

– Теперь, пока ты тут сидишь, я пойду и перебью всех твоих спутников.  

Вряд ли морок услышал короля, он бился головой о стены и потолок, пытаясь унять боль и выбраться из западни. Грэйш понаблюдал за этим некоторое время, а потом, перекинув меч через плечо, зашагал вниз по лестнице. 

Внизу же, где лежал раненный Слай, шёл бой - солдаты во главе с Каллином против королевских гвардейцев. Силы были неравны, и гарнизон Хэца быстро таял. Между тем Стасис, вынув стрелы из груди Слая и перевязав раны, осматривал залитое кровью лицо. 

– Глаз нет, – констатировал лекарь, – нужно просто наложить повязку, а когда выберемся отсюда, я сделаю всё как следует. 

Сидящий рядом Ниэль, держал принца за руку и тихо шептал:

– Тебе очень больно?

– Нет.

– Вот же несчастье, теперь в Альрии будет два слепых короля. 

Слай улыбнулся, а Стасис решил, что это относится к нему, и проворчал:

– Тут нет ничего смешного, ваше высочество, глаза – это очень серьезно. Вот ещё одного надо осмотреть, там, похоже, так же тяжёлый случай. 

– Ты о ком?

– Он о Зэфусе, – ответил за лекаря Ниэль. – Разве ты не слышишь его запах?

– Слышу, но слабо, запах моей собственной крови заглушает его.

Стасис бегло осмотрел неподвижное тело мага и покачал головой:

– Ужас просто, будто только что из пыточной.

– Почти… – прошептал Зэфус. – Вы лучше не мной занимайтесь, а принцем, он сейчас важнее. 

– Поучите меня ещё, кого мне лечить первым! Если я сказал, что там безнадёжно, значит, так и есть. Грудь ещё заживет, а вот новые глаза не вырастить.

– Ерунда, – возразил Зэфус, – я это уже делал.

– Что делал?

– Глаза выращивал.

– Ой-ёй, надо ещё раз голову осмотреть, – забормотал лекарь, – наверняка там серьёзное повреждение.

– Подтащите меня ближе к Слаю.

– Зачем?

– Глаза выращивать.

– Вот точно, какая-то закрытая травма.

– Подтащите, прошу вас, – попросил маг, – иначе я сам поползу, а вы потом замучаетесь складывать мои поломанные кости. 

Стасис озадаченно смотрел в полузакрытые глаза больного и размышлял, какое тут требуется снадобье, потому что у пациента, похоже, начался бред.

– Стасис, – позвал Слай, – сделайте, как он просит, что вам, трудно?

– Нет, не трудно, – пожал плечами лекарь, – только непонятно, зачем всё это делать?

– Подтащите, тогда узнаете.

Возражать не было смысла, и лекарь подчинился. Ухватив за край шторы, на которой лежал раненый, потащил к Слаю. 

– Вот, довольны?

– Да, – Зэфус шарил рукой в поисках ладони Слая, – только отвернитесь, а то вам может не понравиться. 

– Угу, уже отвернулся, – раздражённо буркнул Стасис, даже не думая этого делать.

– Слай, – Зэфус сжал пальцы принца, – вот моя рука, выпей и глаза вновь появятся. 

– Но Грэйш уже пил тебя, я же могу опустошить окончательно, – предупредил Слай. 

– Не обращай внимания, пей. Возлюбленный – самое лучшее лекарство для вампира. Пей, пока Грэйш не нагрянул. К тому же Каллин теряет солдат одного за другим. 

Последний довод оказался самым действенным, и Слай поднёс руку Зэфуса к своим губам. 

– Потерпи, я немного, – прокусил он предплечье мага. 

Сидящий рядом Ниэль забеспокоился:

– Что значит Грэйш уже пил?

– Ничего, – шепнул Зэфус.

– Не обманывай, – Ниэль пробежался пальцами по руке мага, затем по его лицу, задержался на шишках и ссадинах. – Он тебя… он тебя, что?

– То…

– Понял, – кивнул Ниэль. – Тогда так, если тебя уже пили, то теперь моя очередь. Слай, отпусти Зэфуса, отпусти, я сказал. 

Принц пил и никак не мог оторваться от прохладной кожи. Ниэль вспомнил о «поводке» и, нащупав на затылке свежую рану, осторожно потянул за волосы на ее краях. Слай застонал и выпустил руку Зэфуса. Ниэль тут же подставил свою и на мгновение сморщился, когда зубы пронзили его кожу. 

Совершенно обессиленный ранами и потерей крови, Зэфус молча наблюдал, как Слай стремительно преображается: затянулись порезы и ссадины, исчезли синяки. 

– Стасис, можете снимать повязки, принц здоров, – прошептал он лекарю. 

– Шутите?.. – неуверенно пробормотал лекарь, во все глаза наблюдая за удивительной метаморфозой.

– И в мыслях не было. Снимайте. 

Стасис неуверенно взялся за мокрую от крови повязку – кто его знает, а вдруг… То, что он увидел в развороченных кинжалом глазницах, повергло его в оцепенение – налитые кровью, с мутными ещё зрачками, на него смотрели глаза!

– Не может быть! – вскричал лекарь, роняя на пол бинты.

– Что, уже выросли? – спросил Зэфус.

– Вы… выросли… но как?! Как такое возможно?! Это же не зубы, это глаза, понимаете, глаза, а они не могут заново… – Стасис вдруг схватил Слая за плечи и заставил сесть, затем трясущимися руками стал сдирать повязку с груди. – А вдруг, вдруг здесь тоже всё зажило, а? Вдруг…

– Конечно, зажило, – губы Зэфуса растянулись в усмешке, – даже не сомневайтесь. 

– С ума сойти!.. – Стасис смотрел на гладкую кожу без единой царапины. 

В этот момент возле них рухнул один из солдат Каллина. Стасис тут же оставил Слая и бросился помогать раненому.
 
– У меня кончились бинты! Кто-нибудь, дайте хоть что-нибудь для перевязки! 

Никто не отозвался, тогда Стасис вскочил на ноги и, дико озираясь по сторонам, закричал:

– Что вы все тут собрались! Это вам что, зрелище какое-то?! Дайте что-нибудь! 

Ответом вновь было молчание. Дамы жались по углам зала, кавалеры толпились неподалеку, а в центре рубились мечники. Процедив какое-то ругательство, лекарь бросился туда, где стояли дамы. Схватив первую попавшуюся, задрал ей подол платья и принялся срывать нижние юбки. Дама заверещала от ужаса и стала вырываться. Какой-то кавалер заступился за неё, крепко приложив Стасиса кулаком в лицо. Лекарь отлетел назад, но тут же вскочил на ноги, победно размахивая большим куском белой материи. Вытирая разбитый нос, быстро порвал ткань на полосы, и стал перевязывать раненого солдата. 

– Потерпи, сейчас всё будет в порядке. Я тебя вылечу, будешь как новый. 

Слай окончательно восстановился. Оторвавшись от руки Ниэля, облизнулся и потёр кулаком глаза. 

– Режет, будто спать хочется. 

– Видишь хорошо? – спросил Ниэль, опуская рукав. 

– Да, – кивнул Слай. – Ну что, пора навести здесь порядок. 

Поднявшись во весь рост, он окинул взглядом поле боя, припоминая, где оставил свой меч, и размышляя, сколько потребуется времени, чтобы завершить сражение.

========== Глава 65. ==========

Откуда-то прибежал Канцлер. Присев на корточки, воскликнул:

– Вы что в самом центре сидите? Надо вас к стенке оттащить, что ли. А морок так ведь и не вернулся, я волнуюсь за него. 

Слай поднял выпавший из руки солдата меч, повертел его, примериваясь. 

– Стасис, Ниэль, оттащите раненых ближе к выходу. Каллин, я иду к тебе на помощь! 

Принц исчез с того места, где стоял, и в ту же минуту ряд гвардейцев снесло, словно ураганом. Оттеснив врага с правого фланга, Слай крикнул:

– Каллин, давай выпрямляй линию обороны, чтобы нас не смели окончательно!

Каллин не ответил, а только кивнул, перебегая влево на помощь своим людям. Вскоре вражеское кольцо превратилось в дугу, где впереди рубился гарнизон Хэца, а позади, возле стены, лежали раненые и сидели возле них близнецы с лекарем. 

И тут вновь появился Грэйш, блестя от пота и крови, с мечом через плечо. Глаза его горели безумием – льющаяся повсюду кровь сводила вампира с ума. Дико захохотав, он вломился в ряды своих гвардейцев, раскидывая их словно котят: его целью был Слай. 

– Ты уже видишь? Что ж, тогда давай продолжим наш поединок. Только теперь я срублю твою глупую голову, и тебе не помогут твои возлюбленные. 

Вновь засверкали клинки, и оба вампира заметались на относительно свободном пространстве посреди сражения. 

– Ниэль, – Канцлер тронул юношу за плечо, – ты слышишь морока?

– Нет – слишком шумно.

– Я чувствую, что ему сейчас снова плохо, как тогда, когда он свалился в ров. Я должен его найти, он не мог здесь потеряться – слишком он велик даже для такого огромного строения. 

– Может быть, он попал в ловушку? – предположил Ниэль. – Ведь Грэйш легко воспользовался одной из них, когда ранил Слая. 

– Кто его знает, – Борцэус с беспокойством вытягивал шею, пытаясь рассмотреть за спинами дерущихся противоположную стену огромного зала, – может быть, и ловушка. Мне надо сходить туда.

– Что?! Вы хотите пойти туда один?! – ахнул Ниэль. – Но ведь это очень опасно. 

– Ты прав, Ниэль, – сверкнул глазами Борцэус, – но если я не найду морока, мы можем проиграть. Грэйш невероятно силен и коварен, я даже не ожидал такого. Вполне возможно, что он может победить Слая. 

– Но… как же тогда продолжение рода?

– А никак, родит ещё одного вампира, а пока тот будет взрослеть, у Грэйша будет лет двадцать-двадцать пять в запасе. 

– Но ведь это должны быть вы, разве нет?

– Обо мне он не знает, и нам это только на руку. Пусть пока думает только о Слае, что угроза исходит лишь от него.

– Понятно. Но Борцэус, я вот тут подумал, а почему это король не почуял вас, когда мы вошли? Вот Слай сразу почуял возле себя маленького вампира, ещё там, в лесу, а король нет?

– Кровь Слая перебила мой запах, вот Грэйш и не заметил. Ну, я пошёл. Присмотри за Зэфусом, пожалуйста, он мне нужен. 

– Не беспокойтесь, я всё сделаю, – Ниэль послушал удаляющиеся уже шаги девушки, а потом обернулся к магу: – Зэфус, ты как?

– Если меня не шевелить, то можно подумать, что я просто прилёг отдохнуть. 

Тут, пыхтя от натуги, появился Стасис, притащивший ещё одного раненого. Он услышал последнюю фразу и проворчал:

– Угу, отдохнуть, да на вас живого места нет. Вон, уже штора пропиталась кровью.

– Кровь?.. – упавшим голосом спросил Ниэль. – Может, ему мазь какую-нибудь заживляющую?

– Да какая тут мазь, юноша, – раздражался всё более лекарь, – тут надо по-хорошему зашить.

– Так зашейте!

– Чем? У меня с собой уже даже бинтов нет! И дамочек с юбками тоже нет. А ты говоришь – зашить. Хорошо, если хоть этих раненых удастся спасти. 

Лекарь быстро стащил с себя куртку и рубаху. Куртку свернул и подложил раненому под голову, рубаху порвал на полосы и стал делать перевязку. 

– Что же делать?.. – Ниэль нащупал ладонь Зэфуса и крепко сжал её. 

– Брось, не думай обо мне, – прошептал маг, – я так устал… вот посплю немного… и всё заживет, как на собаке… Ты думаешь, он меня так в первый раз отделал? Хотя да, в первый… раньше он хоть кости не ломал. 

Ниэль заплакал, зло размазывая слёзы по лицу. Одна из них упала на каменную плиту пола, и та завибрировала. Ниэль услышал тихий звук и замер.

– Что? – рука коснулась пола - камень стал тёплым и мягким, как тогда во рве. – Ты снова хочешь мне что-то показать? – ответом был едва заметных гул, прозвучавший позади. – Хорошо, показывай. 

Ниэль прислонился спиной к стене, и та стала втягивать его в себя. Зэфус распахнул глаза, в изумлении и ужасе наблюдая, как исчезает тело юноши. Он даже попытался удержать его, думая, что это какая-то ловушка Грэйша. Ниэль, успокаивая, похлопал ладонью по стиснутым пальцам мага и проговорил:

– Не бойся, всё в порядке, я так уже делал. Полежи немного, а я скоро вернусь. Мне надо кое с кем встретиться. 

Зэфус разжал пальцы, и Ниэль исчез в стене. В общей суматохе этого никто не заметил, даже Стасис не обратил внимания, что людей в его походном лазарете стало на одного меньше, он хлопотал возле очередного раненого, стаскивая с того распоротую мечом амуницию. 

Ниэль же, оказавшись внутри камней, заворожённо смотрел на всё происходящее. Он видел всё разом, будто находился во множестве мест одновременно. 

– Я понял, – прошептал юноша, – просто я стал частью вас, и вижу сейчас вашими глазами. Это даже лучше, чем видеть самому. Я вижу Слая… – Ниэль надолго задержал взгляд на фигуре принца, дерущегося сейчас с королём, впитывая в себя новый образ главного для себя человека, и стараясь соединить его с тем образом, что создало воображение. Сердце сильно заколотилось, грудь часто задышала, втягивая в себя слишком плотный воздух. Вот ты какой, Слай. Глазам стало горячо, и Ниэль отвернулся. 

Постояв так немного, вновь огляделся. С другой стороны стены оказался коридор с множеством дверей. Ниэль шагнул в ту сторону и оказался даже не в нём, а в очередной стене. Теперь перед глазами были чьи-то покои. Роскошная мебель, посуда, шкафы… а вдруг они с бельём? А Стасису нужны бинты или что-либо подобное. Ниэль тут же оказался позади одного из шкафов, и, вытянув вперёд руку, коснулся задней стенки. Она оказалась довольно прочной и не пропускала в себя Ниэля. Дерево – не камень, с ним не договоришься, и юноша досадливо стукнул кулаком по шкафу. Дерево с треском разломилось, и рука врезалась в стопку белья. Поняв, что пока он в камне, то и сам сделался камнем, а следовательно, приобрел необычайную прочность, Ниэль легко сломал заднюю стенку шкафа и выхватил из него большую стопку полотенец. То, что надо! Осталось отнести всё это Стасису. Тут же вспомнилось, что одного этого будет мало, нужны инструменты, чтобы помочь Зэфусу. А где их искать во дворце-лабиринте? А если спросить?

– Камень, мне нужны лекарские инструменты.

Картина тут же изменилась, теперь Ниэль видел перед собой другое помещение, сильно отличающееся от предыдущего. Кругом стояли и висели чучела животных и птиц, сверкали стеклянные сосуды с какими-то жидкостями, стоял огромный стол с множеством поблескивающих приспособлений. Что здесь брать? Подумав немного, Ниэль переложил стопку полотенец подмышку и взял со стола небольшую коробочку. В ней лежали гнутые металлические иголки. Хм, и почему их не выбросили? Отставив коробочку в сторону, стал искать обычные, которыми шьют, ведь Стасис хотел именно зашить Зэфуса, значит, нужны иголки и нитки. 

Как Ниэль ни старался, так ничего подходящего не нашёл. Махнув рукой, забрал ту коробочку и несколько обрывков каких-то странных нитей, валявшихся среди лекарского хлама и бывших довольно прочными, а ещё ножницы, ведь при шитье они обязательны, не будет же Стасис зубами перегрызать нитки. Прижав добычу к груди, Ниэль прошептал:

– Теперь всё, надо вернуться в зал. 

И тут же прямо перед ним вновь возник зал со сражающимися людьми. Шагнув наружу, Ниэль опять ослеп. Вытянув вперёд руки с добычей, позвал:

– Стасис! Стасис, это вам.

Лекарь удивлённо обернулся на голос за спиной и разинул рот от вида богатства в руках юноши. 

– Откуда… всё это?

– Не важно, берите скорее. Я не смог достать ничего другого, так что, может быть, вы хоть этим сможете помочь Зэфусу?

– Юноша… – голос лекаря задрожал, когда он открыл коробочку с хирургическими иглами, – да вы себе не представляете… что вы мне принесли. Это же просто клад! Я и мечтать не мог, что когда-нибудь…

Ниэль дальше не слушал, он вернулся в стену и спросил:

– Камень, а ты можешь показать, где сейчас морок?

Зал пропал, сменившись узким коридором и ведущей из него лестницей. Прямо в центре лежала огромная голова, левая глазница была пуста, а вниз стекала кровь. Ниэль судорожно втянул густой воздух, прижав руки к груди. Бедный морок, он снова угодил в западню. 

– Надо его освободить, – Ниэль заторопился, – камень, слышишь, надо освободить морока! Сделай что-нибудь! 

Стены с боков от змея шевельнулись. Посыпалась штукатурка и пыль. Потолок стал выгибаться вверх, принимая форму арки. Зажатое и напряжённое ранее тело змея расслабилось, открылся уцелевший глаз. Юноша сделал шаг вперёд и вышел из стены. Вытянув руки вперёд, пошёл к самой морде змея. Метнувшийся навстречу огромный язык коснулся груди юноши, слизнув невидимые глазу эмоции. 

– Морок, потерпи немного, скоро сюда придёт твой хозяин и вылечит тебя. 

Змей прошёлся кончиком языка по спине и рукам юноши, будто обнимая, слегка задел щёку, оставив влажный след. Ниэль добрался до гигантской головы и коснулся её ладонями. 

– Сейчас, морок, скоро он появится, я уже слышу его шаги. 

И действительно, по ступеням, задыхаясь от быстрой ходьбы, поднимался Канцлер. 

– Наконец-то, – облегчённо вздохнул Ниэль. 

Канцлер замер в растерянности, уставившись на юношу возле морока. 

– Как ты тут… – секунду помолчав, сам же себе и ответил: – Точно, камни, это они тебя сюда привели, верно?

– Да, Борцэус, камни мне очень помогли. Пожалуйста, поспешите, морок ранен. 

– Уже вижу, – помрачнел Канцлер. – Сейчас, малыш, потерпи.

И вновь, как совсем недавно, сверкнул синий камень, а следом тихо засвистел морок. Веко над пустой глазницей дрогнуло и поползло вверх, а из темного провала тускло замерцал жёлтый свет. Ниэль ничего этого не видел, но хорошо слышал, как колотящееся до этого огромное сердце, постепенно успокаивалось. 

– Готово, – раздалось рядом. – Ты с нами, Ниэль?

– Нет, я вернусь обычным способом. 

Канцлер невольно усмехнулся, усаживаясь на подставленный язык, а следом перебираясь на голову змея. 

– Наши с тобой обычные способы, – крикнул он сверху, – кому-то могут показаться весьма необычными. Ну что ж, тогда до встречи в главном зале, юноша. Наше с мороком там появление должно, наконец, поставить точку во всей этой истории.

– До встречи, Борцэус, – ответил Ниэль, растворяясь в стене.

========== Глава 66. ==========

В главном зале смолкли звуки, и на мгновение воцарилась тишина. Противники стояли друг против друга, еле живые от усталости. Казалось, ещё чуть-чуть, и они просто попадают на пол и умрут. От отряда Каллина осталась всего четверть, остальные солдаты были либо ранены, либо убиты. Гвардейцы понесли ещё больший урон – мастерство их противников оказалось гораздо выше, да и принц со своей необыкновенной силой и скоростью стоил десятка мечников. 

Казалось, время текло как-то странно – с начала сражения прошло всего менее часа, и те части гарнизона, что были брошены на появившегося в Шамброзе монстра, теперь подтянулись к самому дворцу. Если бы не заново отстроенный Ниэлем и камнями восточный мост, то они, пожалуй, так и остались по ту сторону рва. Но мост стоял, а монстр давно проник в сам дворец, поэтому гвардейцы спешили выполнить приказ короля и уничтожить незваного гостя.

– Сдавайся… – прохрипел Грэйш, – ты всё равно против меня не… выстоишь. К тому же… скоро подоспеет… подкрепление, так что…

– Нет… – тяжело дышал Слай, размазывая струящийся по лицу пот вперемешку с кровью, – это ты сдавайся… я всё равно тебя убью… и всех твоих гвардейцев тоже…

Грэйш с трудом поднял руку и провёл ладонью по мокрому лицу, сгоняя крупные капли пота. 

– Как хочешь, я тебя предупредил. Сейчас я тебя точно убью, погоди только секунду. 

С этими словами король, не выпуская из руки меч, дёрнул на себя ближайшего офицера, и вывернув тому шею, впился зубами в горло. Бедняга даже не успел испугаться, как потерял сознание и вскоре умер. Гвардейцы в ужасе шарахнулись в разные стороны: никто из них не хотел стать очередной жертвой.

– Вот и всё, Слай, – усмехнулся Грэйш, утирая ладонью рот, – тебе конец. 

– Ещё посмотрим, кто кого, – принц крепче перехватил меч. 

– Хм, но ты же голоден, я вижу, у тебя глаза светятся, – Грэйш коснулся своей скулы. –  Давай, выпей крови, и станем драться на равных, а нет, то ты покойник.

Слай оглянулся назад: белый, как полотно, Зэфус, возящийся рядом с ним Стасис, раненные солдаты. Ниэля не было! 

– Стасис, где Ниэль? - крикнул он Ручке. 

– А? – отвлёкся лекарь. – Я не знаю, он всё время был здесь, а потом…

– Зэфус, где Ниэль? – не дослушал Слай.

– Ваше высочество, он спит, я дал ему снотворное, чтобы он поспал, пока я его…

– Кто видел Ниэля! – Слай обвёл взглядом лежащих вряд раненых, но те лишь молчали.

– Ваше высочество, – Стасис поднял руку с зажатой в пальцах иглой и указал ей на стену, – я не договорил. Господин Ниэль ушёл.

– Как это ушёл?! Я же велел ему быть здесь, со всеми.

– Он принёс для раненых полотенца и инструменты, а потом вновь куда-то ушёл.

– Один? Где… девушка? – Слай чуть было не проболтался о Канцлере. 

– Э… девушка тоже куда-то убежала. Наверное, за мороком.

Слай секунду помолчал и кивнул: значит, близнецы пытаются как-то участвовать в событиях, каждый по-своему. Но Ниэль… куда же он-то, совсем слепой! Но ведь принёс же что-то Стасису, значит, не совсем уж беспомощный. Размышления прервал возглас короля:

– Ну так как, сдаешься?

– Я же сказал, что нет.

– Что, даже не подкрепишься?

– Нет. Я тебя и голодный уложу.

– Ну-ну, посмотрим, – криво усмехнулся Грэйш. – Я дал тебе шанс, но ты им не воспользовался, теперь пеняй на себя. Я слышу, как сюда бегут мои гвардейцы. Ты проиграл, сын мой, позорно проиграл. 

Слай так же слышал топот множества ног, но он также слышал и характерный шум чешуи ползущего морока. Похоже, и те, и другие появятся в зале одновременно. Это вселяло надежду. Только бы Ниэль во что-нибудь не угодил.

– Давай, отец, поднимай свой меч, я не собираюсь просто так сдаваться. 

– Как скажешь.

Вновь сверкнула в воздухе сталь, но это было лишь оружие одной пары сражающихся, гвардейцы толпились в стороне, угрюмо посматривая то на дерущихся, то на своего погибшего товарища, лежащего сейчас на полу с разорванным горлом. Дикая несправедливость правителя к своему подданному, только что доблестно бившегося за него и погибшего так бесславно, не давала людям возможности вновь взяться за своё оружие. Солдаты же Каллина были только рады затянувшейся передышке. 

Изо всех углов просторного зала за поединком наблюдали любопытные зрители, все ждали скорой развязки. Более сильный король уже нанёс несколько ран принцу, но тот ещё как-то противостоял сокрушительным ударам, хотя силы его стремительно таяли. В тот момент, когда в зал с одной стороны вбежали гвардейцы, а с той, что напротив,  появилась голова змея с сидящей на ней девушкой, Слай был обезоружен. 

Рухнув на колено, принц зажал рукой рану в боку, из которой ручьем бежала кровь. Над головой у него свистнул меч, и Слай зажмурился, ожидая неминуемого удара. Все вокруг одновременно ахнули, когда лезвие меча опустилось принцу на голову. Или не опустилось? Что-то там произошло, странное. Противников было не двое, а… трое? Откуда там взялся ещё один человек? Буквально все вокруг замерли, не в силах пошевелиться и пропустить что-либо из происходящего. 

Стоящий на коленях с поникшей головой принц, рубящий мечом король, а между ними ещё какая-то невысокая серая фигура. Какой-то юноша, удерживающий лезвие меча голыми ладонями! Это невероятно! Это просто невозможно! Ведь удар Грэйша должен был убить сразу обоих, но этого не произошло. Наоборот, все хорошо это видели, как ошеломлённый Грэйш не мог вырвать свой меч из рук незнакомца.

– Чёрт! Ты ещё кто? 

– Вы уже задавали мне этот вопрос, и я вам ответил. Но могу и повторить, я король Ниэль Врагос. 

– Ниэль! – вскинул голову Слай, с трудом поднимаясь на ноги. – Но… что это с тобой?

– Я скоро всё объясню, потерпи, – взглянул на него юноша.

– Какой к чёрту король?! – взревел Грэйш. – Тут король я, а вы преступники. Я велю вас всех казнить! Я брошу вас… не знаю, в ров брошу, чтобы вы там подохли!

– В ров? А это мысль, – кивнул Ниэль, со звоном переламывая тяжёлый меч. – Попробуйте, ваше величество, а я посмотрю. Рва не станет уже через несколько минут, и куда же вы тогда нас бросите?

– Что ты несёшь, серый урод, – попятился Грэйш, растерянно глядя на обломок меча в своей руке. 

В этот момент всё вокруг задрожало, ужасный грохот заставил людей броситься к выходу и окнам – все решили, что вновь началось землетрясение. Грэйш еле устоял на ногах от особенно сильного толчка.

– Что это?.. 

– Я же сказал, что ров закрывается.

– Быть того не может… – король отшвырнул бесполезную теперь рукоять меча и бросился к окну. Растолкав любопытных, выглянул наружу. 

Страшное и одновременно величественное зрелище предстало его взору: зубастый ров, такой глубокий и, казалось, незыблемый, сейчас весь шёл волнами, осыпая вниз огромные каменные глыбы. Обваливался каменный парапет, отваливались зубья, вся кладка шевелилась, словно живая. Вздыбилась брусчатка широкой площади вокруг взбесившегося рва, камни подскакивали, будто их кто снизу выстукивал. Всё шевелилось и куда-то ползло, напоминая ледоход на реке. 

Грэйш отпрянул от окна и крикнул:

– Что происходит?!

– Я же сказал, это закрывается ров.

– Как это закрывается?.. Как такое возможно?

– Возможно. Это я попросил его исчезнуть.

– Попросил?..

– Да. Я – потомок Морцэ, заключившего договор с камнями, и теперь они меня слушаются. Это ли не доказательство истинности моих слов? – Ниэль указал в сторону окна.

– Ложь! Этого не может быть!

– Хотите ещё доказательств?

– Да!

– Хорошо, – кивнул Ниэль. – Камни, замрите!

В ту же секунду всё стихло. Слышно было только, как кричат спасающиеся от стихии люди да продолжают осыпаться мелкие камешки. Грэйш озирался по сторонам, прислушиваясь, но больше никакого грохота не было. 

– Теперь верите? – Ниэль указал рукой в сторону окон.

– Нннет… это какая-то иллюзия, – замотал головой Грэйш, – ты заморочил мне голову!

– Как хотите, мне всё равно, – покачал головой Ниэль и поднял руку выше. – Ваша очередь, Борцэус.

– Бор… Бор… – Грэйш резко обернулся в ту сторону, куда смотрел серый юноша. 

С верхней лестницы в зал вползал змей, он полз не спеша, уставившись обоими глазами на свою жертву. На голове у него сидела недавняя девушка, как вспомнил Грэйш, сестра этого странного сумасшедшего самозванца. Ужасная рептилия была всё ближе и ближе, а король словно прирос к полу. Зажмурившись и тряхнув головой, он сбросил оцепенение, но с места двинуться так и не смог. 

– Вас держу я, ваше величество, – проговорил Ниэль. – Ваши ноги вросли в камень пола, и теперь вы не сможете сойти с этого места. 

– Что?.. – Грэйш глянул вниз и разинул рот от удивления – он по щиколотку погрузился в каменный пол!

А морок был всё ближе и ближе, и вот его голова замерла возле самого Грэйша, раздвоенный язык метнулся вперёд, слизывая с жертвы свежее лакомство. Сейчас это был ужас – самое любимое мороком «блюдо». Затем язык поднялся кверху и, обхватив за талию девушку, опустил на пол. Само тело морока продолжало с шумом вползать в зал, вытесняя посторонних наружу. Оно даже отделило раненых солдат у стены, заключив в круг только лишь основные действующие лица. Случайно ли, нет ли, но в круг попал и Стасис. Он перевязывал раны Слая, когда чешуйчатая стена сомкнулась в кольцо.

Канцлер подошёл к безуспешно дёргающемуся на одном месте Грэйшу и проговорил:

– Ну что, ваше величество, может быть, познакомимся ещё раз?

========== Глава 67. ==========

Поняв, что вырываться бесполезно, Грэйш затих и зло бросил в ответ:

– Я прекрасно помню, кто ты.

– Да? Очень хорошо, – Канцлер сцепил руки за спиной и принялся раскачиваться с пятки на носок, – тогда давайте проясним один очень интересующий всех присутствующих вопрос и перенесёмся с вами немного в прошлое, эдак месяца на четыре тому назад. Где вы были в это время?

– А почему ты решила, что я тебе отвечу? 

– Во-первых, потому что, если откажетесь отвечать, то так и останетесь вмурованным в камень, пока не умрёте долгой и мучительной смертью, а во-вторых, как я подозреваю, этот разговор одинаково выгоден нам обоим. 

– Выгоден? Чем это?

– Узнаете по ходу, и, кстати, хватит мне тыкать, не то у вас положение.

Грэйш угрюмо взглянул на свою собеседницу и неохотно кивнул:

– Хорошо, я согласен, спрашивайте.

– Итак, скажите, где вы были четыре месяца назад?

– Где? – Грэйш задумался. – В Хэце, или уже уехал оттуда, точно не помню. А что?

– Да ничего, просто я хочу, чтобы вы сами всё вспомнили. Значит, вы были в Хэце. А вы помните, как уезжали оттуда? Помните что-то такое необычное, что с вами случилось по дороге?

– Да. Карета сломалась, – Грэйш прищурился, всматриваясь в лицо напротив. 

– Уже теплее, – удовлетворённо кивнул Канцлер. – Карета сломалась, её нужно было починить, а сделать это мог только кузнец, верно?

– Да.

– И что дальше, ваше величество?

– Я помню, что мы остановились возле какой-то развалюхи, мне сказали, что это кузница. Мне было всё равно, как та выглядела, лишь бы всё починили… – король расширившимися глазами смотрел на девушку, а потом, ткнув пальцем, воскликнул: – Я вспомнил! Ты… вы та самая мелкая шлюшка, которую я там отодрал! Ха-ха, вот так встреча! Аааа! Отпусти!

Грэйша никто не трогал, но он упал на пол, извиваясь от боли. Первым догадался о происходящем Борцэус.

– Ниэль, оставь его, а то мы так ничего и не узнаем.

Юноша медленно выдохнул и опустил голову. Грэйш перестал кричать, а только прерывисто дышал, обливаясь потом.

– Ты… ты мне чуть ступни не раздробил, – процедил он сквозь зубы.

– Так, не будем отвлекаться, – Канцлер хлопнул в ладоши. – Мы добились того, что король всё вспомнил. Кстати, ваше величество, а почему вы назвали меня шлюшкой? Я же была девственницей, и вы прекрасно это знали. Почему, а?

– Это ваш дружок так сказал, – простонал Грэйш. – Я был сильно раздражён задержкой в пути, мне требовалось сорвать на ком-то зло, обычно мне для этого кого-нибудь приводили. В тот раз выпало подставить мне задницу тому сопливому сыну кузнеца, но он заверещал, как свинья, когда его поволокли мои люди. Это он показал на вас, заявив, что вы шлюха и вас имела вся деревня. 

– Тихо, Ниэль, – ладонь Слая легла на плечо юноши, и дрогнула, ощутив холод камня, – всё давно в прошлом, а нам надо довести дело до конца.

– Да, Слай, спасибо, – оглянулся юноша, слеза скатилась по его щеке и маленьким камушком стукнулась о пол.

– Это уже потом я понял, что он позорно соврал, но мне было уже всё равно.

– Понятно, – кивнул Канцлер, – а что за слово вы мне тогда твердили? Я плохо помню, но хотелось бы всё прояснить.

– Слово? – удивился Грэйш. – Я не знаю, о чём вы, может быть, какое-нибудь заклинание? Например, забвения – я часто им пользовался, привычка, знаете ли, с того самого момента, как осознал себя другим. Можете считать это инстинктом самосохранения. Я удивлён, что вы всё помните, а ведь не должны были. Странно.

– Думаю, здесь нет ничего странного, ведь я не дочь шорника. Итак, продолжим. Надругавшись над невинной девушкой, что вы делали дальше?

– Ничего. Я сел в карету. 

– Э нет, так не пойдёт, – махнул рукой Канцлер, – давайте уж начистоту. 

– Хорошо, теперь это уже не важно, – согласился Грэйш. – Я увидел, как вы взяли шкатулку, которую я забрал из Хэца. Я сильно рассердился. Не мог я допустить, чтобы к ней прикасался кто-нибудь, кроме меня. 

– Вот мы и подошли к самому интересному моменту в нашей истории, – удовлетворённо кивнул Канцлер. – Итак, что это была за шкатулка?

– Это хранилище останков одного колдуна. Как-то в одной книге я нашёл историю этого мага, меня в ней кое-что заинтересовало. Я перерыл массу других книг и нашёл описание другой старой истории, связанной уже с его гибелью. По-видимому, это были мемуары или предсмертная исповедь одного из участников заговора. Потом нашёл следы пропавшей шкатулки и заклинание, как приручить дух, заключённый в ней.

– А разве не ваш отец поведал вам этот секрет?

– Что, отец? Нет, – покачал головой Грэйш, – я убил его до того, как он что-либо мне рассказал. Я ничего не хотел тогда слышать, жажда убийства была настолько сильна, что я мало что соображал. Я унаследовал от отца только те необходимые знания, которые передавались из поколения в поколение в нашем роду. Всё, что я узнал сверх того, было исключительно моей заслугой.

– Понятно, выходит, я не всё знал, – Канцлер оговорился, но Грэйш ничего не заметил. –  Так зачем вам понадобилась та шкатулка? 

– Я не хотел рано умирать. Я знал, что вскоре мой старший сын обратится в вампира и убьёт меня, поэтому решил подстраховаться. 

– Вот всё и встало на свои места, – кивнул Канцлер, – почти. Осталось прояснить один маленький вопрос.

– Какой?

– Как можно спасти женщину, беременную вампиром? Вот и всё.

– Женщину? – Грэйш непонимающе смотрел на свою собеседницу. – Какую женщину?

– Вот эту, что стоит сейчас перед вами.

– Вы хотите сказать, что… беременны? От меня?!

– Да.

– Я подтверждаю это, отец, – подал голос Слай. – Я чувствую присутствие третьего вампира, и это мой брат.

Грэйш подорвался с пола, охнув от боли.

– Не может быть! Я бы почувствовал.

– Я весь в крови, отец, она перебила слабый запах брата, поэтому вы ничего не услышали. 

– С ума сойти! Трое! Нас трое! 

– А должен быть один, – кивнул Канцлер, – мы об этом знаем. И каков будет ответ на мой вопрос?

– Ответ? Вы хотите знать ответ? Я не могу, – Грэйш мелко затрясся от смеха, показывая пальцем на девушку. – Уму не постижимо, она хочет знать ответ! Да я вам прямо сейчас и скажу, ха-ха-ха, только вам от этого станет плохо, совсем плохо! – король буквально рыдал от смеха, держась за измазанный кровью живот.

– Мы ждём, – спокойно проговорил Канцлер.

– Сейчас, сейчас, дайте отдышаться, – вытирал бегущие слезы король. 

– Хорошо, смейтесь на здоровье, мы подождём. 

Грэйш наконец отсмеялся и перевёл дух:

– Так вот, милая барышня, – не удержавшись, снова хохотнул, – спасти такую женщину невозможно, потому что она является звеном в цепи размножения вампиров. Понимаете?

– Нет.

– Хорошо, я поясню, следите внимательно. Цепь состоит из звеньев, каждое из которых цепляется за другое, и никак иначе. Начальное звено – это вампир-мужчина, следующее звено – женщина-человек, затем идет сын-вампир. Это один участок цепи, следующий начинается с цифры два, и так продолжается до бесконечности, пока не оборвётся. Промежуточное звено между обоими вампирами – всегда человек, потому что он, то есть она, является сосудом для выращивания нашего потомства и одновременно пищей. Это как куриное яйцо: зародыш поглощает питательную среду и, в конце концов, разбивает ставшую ненужной скорлупу. Так что увы, девушка, через… – король взглянул в потолок, – пять месяцев вы умрёте. Умрёте, как мать Слая, как многие женщины до вас.

Канцлер коротко взглянул на неподвижного Ниэля и покачал головой:

– Я с этим не согласна.

– С чем не согласны? – опешил Грэйш.

– С вашей теорией.

– Это как же? Ведь это не нами придумано.

– Ну и что, я верю, что всегда есть выход. 

– Вот дура-то! – всплеснул руками Грэйш. – Никакая ты не наследница Врагоса, ты тупая крестьянская девка, обряженная в господское платье! Тебе же ясно сказали, что цепь не разорвать…

– Можете не повторять, я не глухая, – оборвал его Канцлер. – Я задам вам вопрос, довольно щекотливый, но вы мне ответите, я уверена.

– Какой вопрос? – насторожился король.

– Почему вы не убили Слая ещё в младенчестве? Вы же знали, что он вырастет и убьёт вас точно так же, как вы убили своего отца, а тот – своего.

Грэйш только молча насупился, сверля взглядом лицо напротив. 

– Хорошо, я отвечу за вас, – кивнул Канцлер, – вы не можете убить своего сына, пока он не вампир, вы вообще ничего не можете с ним сделать.

– Это почему же?

– Скорее всего, из-за невидимой нити, связывающей вас с будущим и с прошлым. 

– Это что еще за нить?

– Это непрерывность перевоплощения вашего предка. 

– Предка? Которого?

– Пита, разумеется. Ведь до него в вашем роду вампиров не было. Пит стал первым, но по неопытности чуть было не сделал вампиром и Морцэ. По счастью, у него это не получилось – брат не согласился. 

– И… что дальше? 

Не только Грэйш с изумлением слушал Канцлера, все остальные участники событий также поражённо замерли, не сводя взглядов с говорившего.

– Пит рассчитывал жить вечно вместе со своим братом, но тот отказался от предложения стать вампиром, и проклятие легло только на ваш род. Сейчас Пит живёт в вас, Грэйш, но скоро перейдёт в Слая, который уничтожит ставшую ненужной оболочку. 

Король долго молчал, обдумывая услышанное, а потом спросил:

– Если всё обстоит так, как вы говорите, то почему Пит допустил зачатие ещё одного вампира? Ведь ему бы хватило и Слая. Нет, девушка, ваша теория неверна.

– Отнюдь. Дело в том, что ваш сын не собирался жениться и производить на свет потомство. Род вампиров прервался бы на нём, хватило бы какого-нибудь несчастного случая.

– Это правда? – Грэйш взглянул на Слая.

– Да. Я бы отказался заводить детей. 

– Почему?

– Я не люблю женщин и давно подумывал, как бы избежать брака. Глупо, конечно, но эта мысль крепко засела у меня в голове, и я не знал, как бы её осуществить. Ссылка в Хэц оказалась для меня, можно сказать, подарком судьбы. А когда я узнал, кем являюсь на самом деле, я… мне стало очень плохо. Я твёрдо решил, что ни за что на свете не дам жизнь другому такому же монстру, как я сам.

– Тьфу, ненормальный! – вскричал Грэйш. – Это всё твоя мамаша, это её штучки, её кровь так тебе мозги перебаламутила! 

– Вполне может быть, – согласно кивнул Канцлер, – хорошая наследственность сыграла тут не последнюю роль. Итак, Слай получился таким, каков он есть, а Пит потерял возможность продолжить жизнь в его теле. 

– Бор… Далия, – встрепенулся Слай, – получается, мне нельзя убить отца? Ведь тогда Пит перейдет в моё тело?

– Выходит, так.

– Тогда как же быть? Если рассуждать логически, это должен сделать мой брат? Но до той поры, пока он повзрослеет, пройдёт уйма времени. Мы должны заточить отца в темницу?

– Мм, пока не знаю, – Канцлер посмотрел в потолок, – надо подумать. Если… Если … а если так?.. Скажите, ваше величество, вы уверены, что не знаете, как спасти мне жизнь? А то бы я с вами поторговалась.

– Что? Поторговалась? И что вы можете мне предложить взамен этих знаний?

– Обмен: одну тайну на другую. 

– Это какую же?

– Например, как снять с вас древнее проклятие вашего предка. С вас и со всех ваших потомков. 

– Что?.. Вы знаете, как вернуть мне человеческое тело?

– Нет, к сожалению вампиром вы останетесь до конца своих дней. Я имела в виду, что сумею навсегда избавить вас от Пита.

Грэйш какое-то время стоял молча, рассматривая девушку, потом прикрыл глаза и опустил голову. Все ждали, что же он ответит. 

– Я согласен, говорите первой, – другим голосом проговорил король. 

Слай вздрогнул, внимательно всматриваясь в поникшую фигуру, что-то там было не так. Что?

– Погодите, Далия, – остановил он Канцлера, собравшегося уже говорить, – это не отец… это не Грэйш! 

– Ты уверен? – Канцлер сделал шаг назад. 

– Да, разве вы не видите, что он изменился. 

– Разумеется, юноша, – король поднял голову, и все ахнули – лицо у него было другое. 

– Пит… – прошептал Ниэль. – Я узнал вас. 

– Вы очень догадливы, ваше каменное величество, – усмехнулся Пит, – и… невыносимо похожи на моего Морцэ. Вы своим видом рвёте мне сердце. Я столько поколений путешествовал из тела в тело, только чтобы отыскать пропавшую родную мне кровь, но всё безуспешно – мои потомки ничего не хотели знать, кроме власти и денег, их не интересовали давно минувшие события. Что им было за дело до их сумасшедшего предка, долгое время чахнувшего и в конце концов умершего от горя. Ни один из них не желал мне помочь, наоборот, они, как заведённые, повторяли мой запрет на имя Морцэ, брошенный мной в минуту отчаяния. И только Грэйш, хоть и невольно, но отыскал моего любимого брата. 

– Отыскал брата? – Ниэль вдруг догадался, о чём говорил король. – Вы хотите сказать, что Морцэ… так же как и вы, путешествовал из тела в тело?

– Разумеется, а то как бы камни стали тебя слушаться?

– Но ведь кровь…

– Да, кровь здесь играет не последнюю роль, но ты бы ничего не смог сделать со рвом, если бы этого не захотел Морцэ. Он таким образом дал мне знать, что сейчас здесь, среди нас. 

– Но я не чувствую в себе присутствия другого человека, – растерялся Ниэль. 

– Зато я его чувствую, как всегда чувствовал, где бы он ни находился, чтобы ни делал. Я его знал даже лучше, чем он сам себя.

– И… что же нам теперь делать, Пит?

– Что делать, Морцэ?

В этом месте разговора Слай попятился назад, отчаянно мотая головой, не в силах поверить в происходящее. 

– Да.

– Мы можем и дальше жить в своих потомках, не разлучаясь ни на мгновение. Или же умереть и продолжить существование в потустороннем мире. На выбор, – проговорил Пит, пожирая взглядом каменного юношу.  

– На выбор? – Морцэ оглянулся на Слая, в ужасе слушающего весь разговор. – Тогда, Пит, я выбираю второе. Довольно мучить наших потомков, пусть они живут своей жизнью, а наше время остановилось давным-давно. 

– Хорошо, любовь моя, тогда иди ко мне, – Пит протянул вперёд руки.

Морцэ шагнул навстречу.

– Нет! – воскликнул Слай, бросаясь межу ними. – Не надо, не забирайте у меня Ниэля! Пожалуйста, прошу вас, оставьте его со мной! Морцэ, вы можете жить в нём сколько хотите, а я… я позволю жить во мне Питу. Только не забирайте его, прошу.

– Отойди, юноша, – Пит угрожающе наклонил голову, – ты смеешь встать между нами? Ты даже представить себе не можешь, что я с тобой сделаю, если ты сейчас же не уберёшься с дороги.

Слай даже не шелохнулся, а Морцэ, положив ему руку на плечо, успокаивающе проговорил:

– Не волнуйся, Слай, с Ниэлем всё будет в порядке. Со всеми вами всё будет хорошо. Не препятствуй нам.

Слай был не в силах сделать ни шагу, и Морцэ просто обошёл его сбоку. Пит вновь протянул ему навстречу руки, и Морцэ коснулся их своими, радостно вздохнув:

– Брат, я так скучал по тебе.

– Морцэ… Морцэ… Морцэ! – Пит рванул брата на себя и изо всех сил сжал в объятиях. – Ты такой… тёплый, Морцэ, мягкий и тёплый. Всегда таким был… А твои волосы… я… ты можешь мне не верить, но я всегда завидовал их красоте, даже однажды пробрался в твою спальню, чтобы их потрогать. 

– Правда? – Морцэ на мгновение отстранился, заглядывая в мокрые от слез глаза Пита. 

– Чистая правда, брат, – кивнул тот, – я буквально сох по тебе, и если бы не наше проклятое происхождение, давно бы на всё плюнул и выкрал тебя из дворца. 

– Я не знал, – улыбнулся Морцэ. – Подозревал тогда, что с тобой что-то происходит, но не понимал причины. 

– Я не хотел тебя терять, брат, и одновременно хотел власти, чтобы с помощью неё привязать тебя к себе. Это именно я целый год уламывал отца, чтобы тот издал указ об изменении порядка престолонаследия, в результате чего мы с тобой на равных правах заняли трон. И чёрт с ним, что нам обоим пришлось завести семьи, главное, что ты всё время был рядом. 

– Ты мой глупый старший брат, – Морцэ нежно обнял Пита, положив тому голову на плечо, – ты пытался соединить несоединимое, и… у тебя это получилось, хоть и пришлось заплатить столь великую цену. Я люблю тебя, Пит, и всегда любил, только…

– Я знаю, – кивнул король, – немного по-другому. 

– Да, – тихо засмеялся Морцэ. – А теперь давай уйдём, пусть наши потомки живут и правят самостоятельно, тем более, что у них скоро появится сильный помощник. 

– Ты о ком?

– Я о сыне Далии.

– О вампире?

– Да.

– Но они же не смогут ужиться.

– Смогут, и на них закончится вампирский род. Они станут единственными и последними вампирами в Альрии. 

– А как же?..

– Забудь, Пит, всё это нас уже не касается. Давай, делай что требуется, и пойдём со мной. Я знаю одно прекрасное место, где нас уже ждут. Давно ждут. 

Сквозь слезы Пит долго смотрел в глаза Морцэ и наконец кивнул:

– Хорошо, я сделаю, как ты сказал, только держи меня за руку, а то я боюсь снова тебя потерять.

– Не бойся, теперь я тебя никогда не оставлю. 

Пит переплёл свои пальцы с пальцами Морцэ, изо всех сил сжал их и позвал Слая:

– Иди сюда, принц Слай, и убей меня. Я обещаю, что не трону твою душу. 

– Стойте! – воскликнул Канцлер. – А как же я? Грэйш обещал мне раскрыть секрет.

– Ах да, девушка, – Пит досадливо прикрыл глаза, – мой потомок обещал вам секрет выживания, верно?

– Да.

– Ну так вот, я могу вам его раскрыть, но он вам не поможет.

Канцлер онемел от такой новости, а Слай воскликнул:

– Что?! Но почему?

– Потому что никто, понимаете, никто не в состоянии разорвать цепь размножения вампиров. Это просто невозможно. Технически. 

– То есть?

– Вы сами подумайте, вот как можно провернуть такое, когда, чтобы спасти мать, сын должен убить отца, а? Как вы себе такое представляете?

– Легко! – облегченно выдохнул Канцлер. – Нет ничего проще.

– То есть? – Пит и Морцэ переглянулись.

– Я разорву эту проклятую цепь, всего одним ударом кинжала в ваше сердце, Пит.

– Но… вы мать, не сын, как вы это сделаете? Даже если вы в меня воткнете десяток кинжалов, то не причините никакого вреда. Это должен сделать родной сын, а он ещё даже не родился! 

– Я и есть сын Грэйша, – проговорил Канцлер, принимая из руки Каллина кинжал, – вы видите перед собой лишь тело несчастной девочки, над которой надругался ваш потомок, а фактически с вами говорю я, живущий в теле её ребёнка, злодейски убитый канцлер Альрии Борцэус Врайт, – Пит изумленно ахнул и взглянул на Морцэ. – Грэйш пытался приручить меня своими заклинаниями, даже вывез из Хэца мои останки, но всё оказалось напрасным – Далия первой коснулась моего праха, и я вошёл в её тело, а следом – в тело её ребенка. Поэтому, ваше величество, я смогу разорвать проклятую цепь. Вас убьёт не Слай, а другой вампир, хоть и рукой своей матери.

– Морцэ, Морцэ, я брежу? – Пит смотрел в дорогое для него лицо. – Неужели мою ошибку исправят?

– Да, брат, – кивнул Морцэ, вытирая бегущие слезы, – ты можешь навсегда избавиться от проклятия, ты и твои потомки. 

– Тогда… давай, Борцэус, я готов! – Пит крепче стиснул пальцы брата. 

Канцлер решительно шагнул к стоящим братьям и замахнулся для удара.

– Простите меня, ваше величество.

Острое лезвие кинжала пробило грудь, войдя точно между ребрами прямо в сердце. Пит охнул и стал заваливаться на спину. Морцэ подхватил его, бережно уложил на пол и сам опустился рядом на колени. Сжимая руку Пита в своей, тихо запел прощальную песню. Кристально чистый звук понёсся вверх к самому своду, отражаясь эхом и ища выход. Всё вокруг задрожало, из-за тела морока послышались крики, и было не понять, были это крики ужаса или восхищения. Высокий свод зала вдруг разверзся, и вверху что-то ослепительно засияло. Это что-то быстро приближалось. Борцэус, Каллин и Стасис попятились назад и упёрлись в бок морока, один Слай, закрывая больные глаза, продолжал стоять возле пары на полу. 

Свет становился всё ярче, а голос Морцэ звучал всё громче, будто звал кого-то. Наконец источник таинственного света опустился на пол.  Загораживаясь от нестерпимого сияния, люди всё же смогли различить фигуру женщины в лёгком длинном платье, облегающем фигуру до самых колен и пышно расширяющемуся к низу. Склонившись над братьями, незнакомка положила ладони им на плечи и что-то сказала. Песня смолкла, Морцэ опустил голову на грудь Пита и закрыл глаза. Таинственная женщина подняла прекрасное лицо и улыбнулась оцепеневшим людям. Свет стал быстро таять, и женщина исчезла. На полу остались лежать Грэйш и Ниэль. Первый был мертв, второй – без памяти. Ослепший на время Слай бросился с Ниэлю, обхватил того за плечи и встряхнул.

– Ниэль! Очнись, Ниэль! 

Юноша открыл глаза и удивлённо пошарил рукой возле себя. 

– Что это сейчас со мной было? Я… как будто потерял память.

– Всё хорошо! – облегчённо вздохнул Слай. – Теперь всё хорошо. Поверь, всё закончилось даже лучше, чем мы думали. 

– Ты расскажешь мне, Слай?

– Конечно.

К ним подошёл Канцлер и опустился рядом на колени.

– Грэйш мертв, а я даже не ожидал, что смогу его убить, ведь рука Далии слаба и непривычна к оружию. 

– Ваш удар был точен, Борцэус, Пит не мучился. 

– Что ж, и то хорошо. Теперь, я надеюсь, Далия будет спасена. 

– Но ведь вы, я слышу, по-прежнему остались вампиром, – Слай потёр слезящиеся глаза, – как же нам быть?

– Мы что-нибудь придумаем, – Канцлер похлопал принца по плечу, – надо подождать, я уверен в благополучном исходе. Не может быть, чтобы проклятие продолжало действовать. Оно ушло, разве ты не чувствуешь?

– Да, стало как-то легче дышать. 

– Жалко что ты сейчас не видишь, но во все окна льётся свет, много света, будто сейчас не наступающий вечер, а яркий полдень. 

Слай опустил голову и прижался щекой к макушке Ниэля. 

– Знаете, Борцэус, я уже не смогу любоваться сиянием солнца, если только Луны, но меня это совсем не расстраивает, потому что рядом Ниэль, а больше мне ничего не нужно. 

Канцлер тихо засмеялся и вновь похлопал Слая по плечу:

– Это от усталости, Слай, от усталости, вот отдохнёшь, отоспишься, поешь как следует и снова будешь полон сил. Эх, жалко, что с нами нет Розалин, вот бы кто сейчас пригодился…

Дальше Слай уже не слышал, он уснул прямо на полу, обнимая Ниэля. Камень под ним сделался тёплым и мягким, принимая уставшее тело, как в перину. 

========== Глава 68. ==========

Всеми забытый Снег тоскливо скулил, царапая когтями холодный камень ловушки. Бедняга угодил в неё, как только морок пересёк первую, самую нижнюю террасу дворца. Думая, что на своих четырёх он опередит своего большого друга, Снег просчитался и свалился в один из замаскированных каменных мешков. Он ничего не сломал себе только благодаря мягкой подушке из прелых листьев, что годами скапливались на дне забытого колодца. И вот сейчас, бегая по тесному пространству, волк рвал когтями слежавшиеся листья, перемешивая их в труху.

Далеко вверху виднелся кусок неба. Колодец оказался глубоким, с гладкими стенами, но даже будь там какие-нибудь выступы, то Снег не кошка, чтобы подняться по ним на самый наверх. Оставалось ждать, что о нём вспомнят и станут искать, но ведь тогда Снег пропустит всё самое интересное. А вдруг там сейчас идёт бой, и его хозяину угрожает опасность, а он сидит здесь, на куче старых листьев, и ничего не делает. От таких мыслей сделалось ещё тоскливее, и Снег завыл в полный голос. 

Он выл долго, в перерывах чутко вслушиваясь в доносящиеся сверху звуки. В какой-то момент сильно тряхнуло, и сверху что-то посыпалось. Снег замолчал, зажмурившись и прижав уши, он уже ждал, что сейчас его тут завалит, но всё обошлось, и, немного переждав, волк снова завыл. Надежда на то, что его услышат, не давала упасть духом, ведь вожак стаи, находящийся сейчас где-то наверху, должен заметить, что рядом не хватает его самого преданного товарища. 

И правда, спустя какое-то время наверху зашуршало, и свет заслонила чья-то тень. Снег подпрыгнул от радости и быстро закрутился на месте, но, разглядев кто там был, от неожиданности бухнулся задом в листья – в колодец заглядывала собачья морда… Вот это номер! Снег смотрел на визитёра и не знал, что делать. Нужно было как-то выбираться наружу, но как об этом сказать? Показать? Как вообще можно общаться с этим псом, тем более что для Снега все собаки были врагами. 

Между тем незнакомец потоптался наверху, осыпая Снегу на голову мусор, и неуверенно тявкнул. Снег моргнул: интересно, а что этот пёс хотел сказать? Гость снова тявкнул, но уже громче, и снова затоптался на месте. Снег тихо заскулил, а потом… тоже тявкнул. В детстве он вроде бы так умел, только забыл. Тявкнул ещё раз и крепко задумался, а вдруг он тоже собака? А что, пусть он не умеет лаять по-настоящему, зато прекрасно тявкает и, похоже, понимает, что там имел в виду пёс сверху. Тот спрашивал, не нужна ли Снегу помощь.

Вот правду говорят, что собаки соображают хуже волков. Что было спрашивать-то, будто не видит, что да, действительно помощь нужна. Снег заскулил от безысходности, пёс наверху – тоже. Хм, ему что, жалко Снега? Вот дела! Ненормальный он какой-то, вот точно, ненормальный, ведь порядочная собака должна радоваться, увидев своего врага в таком жалком положении, а эта наоборот, вроде бы даже сочувствует. 

Посидев какое-то время, задрав голову кверху, Снег тяжело вздохнул и улёгся в мягкую труху – какой смысл надрывать горло, когда его никто не слышит, кроме разве того тупоголового пса. Нужно дождаться того момента, когда вожак вспомнит о своём волке, а то, что вспомнит, можно не сомневаться. Снег прикрыл глаза уже не обращал внимания ни на осыпающийся сверху мусор, ни на подземный гул, ни на другие странные звуки, проникающие в колодец снаружи, он так от всего этого отстранился, что даже не заметил, как пропал незнакомец. 

Гудело и громыхало долго, Снег подумал, что этот гул похож на тот, что он совсем недавно слышал в том страшном рве, куда они с вожаком свалились. До сих пор передёргивает при воспоминании о том полёте, думал, уже всё, пробил его последний час, летели вниз, а там даже дна не было видно. И только в самом конце, когда они должны были разбиться, огромный камень, сорвавшийся вместе с ними и летевший рядом, вдруг переместился под вожака, принимая его на себя, а следом и под самого Снега. И человека, и волка вжало во что-то мягкое, а следом падение прекратилось. 
 
Странно всё это было, как-то ненормально, камни, всегда холодные и неподвижные, как Снег привык их воспринимать, здесь на глубине оказались другими: они могли двигаться, могли менять температуру, и… похоже, могли общаться. Хм, чудеса да и только. Очередной, довольно сильный толчок подбросил Снега вверх, заставив очнуться от воспоминаний. Вокруг что-то происходило, но что? Нехорошее предчувствие когтями вцепилось в сердце. 

Всмотревшись в далёкий кусок неба, волк лишь вздохнул: вон, даже пёс сбежал, видать, совсем плохи его дела, что враг не остался понаблюдать за его смертью. А то, что кругом бродит смерть, Снег уже давно чувствовал – каждый раз, когда наверху кто-то умирал, будто какая-то волна проходила сквозь всё тело зверя, оставляя в душе неприятный осадок, от которого хотелось выть.

Стены колодца вдруг задрожали, осыпая вниз пыль и крошку. Снег в ужасе заметался по небольшому пространству, поняв, что старая ловушка рушится. Его сейчас тут просто завалит! Вскинув голову вверх, жалобно завыл, призывая на помощь вожака, или кого-нибудь из стаи, или на худой конец врага. И враг появился - тот самый пёс. Он заглянул сверху и громко залаял, будто звал кого-то, но тот неизвестный и не думал появляться, видно, пёс не имел наверху никакого весу, раз его никто там не слышал. Снег перестал обращать внимание на бестолковую собаку и сосредоточился на приближающейся опасности. 

Привыкший жить в диком лесу, волк хорошо видел в темноте, и сейчас, не обращая внимания на мешающий свет, различал, как шевелятся камни в стенах колодца. Когда обрушился первый камень, время для Снега будто остановилось. Поняв, что они не все разом будут падать, волк решил бороться за свою жизнь до конца. Это уже много позже, лёжа у горящего камина в окружении волчат и человеческих детей, играющих с пушистыми толстыми щенками, он будет вспоминать эти события, невольно топорща шерсть и вздрагивая от особенно ярких сцен, а сейчас… сейчас мимо пронёсся первый камень. 

Глухо бухнув в подстилку из трухи, камень качнулся и замер. Снег напряжённо смотрел вверх, ожидая падения следующего, а наверху как полоумный лаял вислоухий пёс. Вот почему-то бросились Снегу в глаза эти уродливые уши, тут надо было за камнями следить, а он зачем-то на уши уставился. И этот бесконечный лай, усиливаемый эхом колодца, резал острый слух, будто мечом рубил. Выбраться наружу и загрызть этого брехливого идиота! Порвать его в клочья, чтобы заткнулся навсегда! 

С грохотом обрушился второй камень, выбив искры и отколов кусок от предыдущего. Снег успел увернуться, когда валун грохнулся совсем рядом. А сверху летел уже третий, а за ним четвёртый, и с коротким перерывом пятый. Снег уворачивался от пролетающих махин, вскакивая на упавшие первыми. 

Когда обрушился первый десяток камней, дно колодца было закрыто полностью. Оставшиеся камни сыпались уже без перерыва. Снег метался из стороны в сторону, чиркая когтями по гладким поверхностям. Острым осколком ему рассекло кожу на голове, когда-то белая шерсть намокла от крови, пыль и песок набились в рану, глаза и нос. Хотелось чихнуть, но сверху летела смерть, и о носе было забыто.

Там, откуда выпали камни, осталась одна лишь спрессованная земля, но из-за постоянной тряски и шевеления она сделалась рыхлой и сейчас с шумом осыпалась вниз. Именно тогда Снег пропустил первый удар – летящий сверху камень, невидимый в туче пыли, по касательной задел голову волка. Тот отлетел к стене и на секунду замер, пережидая, когда прекратится звон в ушах. Камень упал рядом, прижав Снега к стене, словно прессом. Сверху обрушился ещё один, словно прилетевший на помощь своему собрату, и Снег понял, что это конец. Если сейчас же не выбраться из-под этой пары глыб, то точно будет конец. 

Пёс наверху будто с ума сошёл, он уже не лаял, а выл или орал как резаный, было не понять. Или же это в голове Снега стояла такая какофония звуков, что было не разобрать, что, где и откуда. Упираясь передними лапами и сильнее расслабив задние, буквально распластав и вытянув тело в узком пространстве, Снег выкарабкался из западни. И вовремя, потому что упало ещё несколько камней, похоронив под собой ту пару, что придавила Снега. 

Волк немного проморгался, но всё равно видел крайне плохо. Набившаяся в глаза земля вызывала постоянное слезотечение, и разобрать что-либо в мареве осыпающейся земли было невозможно. А вислоухий пёс всё лаял и лаял, только как-то не так, как в самом начале обвала. Снегу подумалось, что если бы ему, например, захотелось донести до кого-то свою мысль, не зная языка, то он, наверное… Точно! Вислоухий брехун пытается что-то ему сказать! Но что?

Камни теперь падали чуть реже, основная их масса уже лежала на дне, но в стенах их оставалось ещё много. А пёс всё лаял, и Снег вдруг понял, что тот ему говорил: «Прямо впереди камень!» Снег рванул вперед, понимая, что если камень падает с одной стороны стены, то приземлится у основания противоположной. Позади грохнуло. Есть! Снег воспрянул духом, а пёс наверху снова гавкнул: «Слева камень!» – и через секунду: – «Справа камень!» Снег шарахнулся вправо, следом влево и вверх на ещё шевелящийся валун. «Камень впереди!» – донеслось сверху. Не открывая глаз, Снег метнулся вперёд и врезался мордой в стену. Что такое? Стена стала ближе? Вислоухий заорал сверху: «Стены сближаются! Тебя завалит землёй!» Дальше Снег плохо помнил, что делал, он молотил лапами по рыхлому земляному потоку, изо всех сил пытаясь в нём не утонуть. По голове и бокам больно били камни, но он изо всех сил стремился наверх, туда, где сейчас надрывался странный пёс. И всё же Снегу чуть-чуть не хватило удачи, он уже было совсем выбрался наружу, как стены колодца окончательно осыпались, погребя его под собой. Чернота накрыла его сознание. 

Сколько времени Снег отсутствовал, было неизвестно, только очнулся он оттого, что кто-то лизал его нос. Снег чихнул и открыл глаза. Вокруг по-прежнему всё расплывалось, но было гораздо светлее, чем раньше. Неужели он на воле? Попробовал пошевелиться – безуспешно, всё тело оказалось чем-то сдавленным. Значит, его просто засыпало! Вот в чём дело. Выходит, надо выбираться, но как это сделать? Снег ещё раз изо всех сил дёрнулся – напрасно, он завален так, что из земли торчит одна только морда. От отчаяния волк заскулил. 

«Я тебя откопаю», – тявкнули рядом. Вислоухий? Вот же… Снег попытался рассмотреть пса, но так ничего и не увидел. Он лежал и слушал, как трудится возле него эта странная собака, отгребая лапами землю от головы. Вскоре Снег мог шевелить ушами, затем головой, спустя ещё какое-то время были освобождены лапы. Снег тут же принялся отчаянно вырываться из земляного плена, упираясь лапами, буквально выдирал себя из могилы. 

Порядочно уже уставший пес также напрягал последние силы, он давно содрал когти на лапах, но не останавливался, продолжая рыть землю. И вот наконец, скуля от боли в задних лапах и хвосте, Снег выбрался на волю и рухнул на живот, тяжело дыша. Вислоухий радостно затявкал и энергично завилял хвостом. Он улёгся на живот и подполз к волку ближе. «Можно я вылижу тебе глаза?» – «Можно», – Снег покорно положил голову на передние лапы и позволил незнакомцу пройтись языком по слезящимся глазам. А ничего так, не очень больно. Дальше уже просто лежал, отдыхая и наслаждаясь такой непривычной заботой. Он забыл обо всём на свете, даже о вожаке и их с ним важной миссии, он лежал, прислушиваясь к своим странным ощущениям. Ему казалось, что он снова маленький неуклюжий волчонок, а мама вылизывает его мордашку после того, как он напился молока. Нет, ерунда это всё, не может он всё это помнить, это просто фантазия. 
 
Снег уснул и не заметил, куда подевался его спаситель, он столько натерпелся в том каменном мешке, что сейчас просто отключился. Запах еды заставил затрепетать ноздри, а больные ещё глаза – широко распахнуться. «Ты принёс мне еду?!» – растерялся Снег. «Да. На кухне её много, авось не заметят», – ухмыльнулся пёс. Снег благодарно мигнул и одним махом проглотил большую часть угощения, потом пододвинул вислоухому сахарную кость: «Это тебе - ты такой худой». – «Нет, ешь ты, а я себе еще украду», – отказался пёс. Снег не стал спорить и захрустел костью. 

– Вот он! Держите его! – ударило вдруг по нервам. – Заходи справа, сейчас мы укокошим этого наглого вора! 

Вислоухий шарахнулся куда-то в сторону и завизжал от ужаса и боли, когда вокруг его шеи захлестнулась удавка. 

– Попался, дворняга, теперь тебе конец! Не будешь больше воровать еду. 

Пёс жалобно заскулил, болтая в воздухе лапами: удавка так пережала ему горло, что бедняге оставалось жить совсем чуть-чуть. 

– Так его, ворюгу! Я заначил этот кусок для себя, а он его украл и где-то прикопал! – орал кто-то из людей. 

Никто из них не обратил внимания на грязную, как им показалось, кучу листьев в развороченной земле. Только угрожающее рычание с той стороны заставило людей обернуться. Огромный страшный зверь с белым оскалом, налитыми кровью глазами, словно бог земли, медленно приближался к ним. Вислоухий был забыт, его бросили, даже не развязав. 

– Мочи зверюгу! – люди бросились на волка, размахивая дубинами. 

Их численное превосходство было бесспорным, но Снег слишком долго прожил среди людей, чтобы узнать все их повадки. Увернувшись от просвистевшей возле самой головы дубины, он вцепился зубами врагу в руку – короткий вскрик боли и хруст ломаемых костей даже не коснулся его слуха. Второму нападавшему, только замахнувшемуся для удара, Снег перегрыз горло. Крутнувшись в воздухе и увернувшись от третьей дубины, волк припал к земле и, сделав короткий бросок, перегрыз сухожилие на ноге третьего нападающего. Человек не удержал равновесие и рухнул на спину, успев выставить перед собой свое оружие. Снег легко перекусил деревянную рукоять и вцепился врагу в горло. 

Весь поединок занял несколько секунд. Оставив на поле боя одного раненого, Снег бросился к хрипящему в удавке вислоухому. Нащупав зубами на шее собаки перехлестнувшийся ремень, легко его перекусил. Пёс хватанул воздуха и закашлялся. Снег обнюхал своего нового друга, проверяя, не ранен ли тот, и вдруг замер – вислоухий не пах как кобель… «Ты что, девочка?!» От неожиданного открытия волк вновь, как тогда в колодце, бухнулся задом на землю и так замер, рассматривая лежащую перед ним собаку. Он только сейчас её как следует рассмотрел: ничего приметного, простая дворняга, вдвое меньше его самого, как у людей говорят, «ни рожи ни кожи». Но эта самая дворняга спасла ему жизнь.

Снег смотрел и смотрел на всё ещё дрожащую собаку и почему-то подумал, что та совсем уж и не уродина, а очень даже ничего, даже симпатичная, худая, правда, но это ерунда, где сейчас найдёшь упитанных. И вообще, пусть только кто-нибудь назовет её уродиной, сразу с жизнью распрощается. «Тебя как зовут?» – выдавил наконец из себя Снег. «Никак. У меня нет хозяина, который дал бы мне имя». – «А где ты живешь?» – «Нигде. У меня никогда не было дома». – «А хочешь жить в стае? У меня есть одна на примете». – «Хочу. Только меня туда не примут, меня отовсюду гонят». Снег вдруг вспомнил себя, вечного скитальца, которого также не принимали ни в одну волчью стаю, но ведь нашлась одна-единственная, совершенно необыкновенная стая, где его приняли и полюбили. Почему бы не позвать туда и эту бедолагу. «Там, куда я тебя зову, примут, даже не сомневайся. Идти сможешь?» – «Да». – «Тогда идём». Снег неуверенно лизнул вислоухую в нос и поднялся на лапы. 

========== Глава 69. ==========

Морок с шумом покидал зал. Он выползал наружу сквозь пролом в стене, который сам же недавно и сделал. Он считал, что миссия его завершена, и хотел куда-нибудь уползти, чтобы спокойно переварить еду. Он давно так сытно не ел, очень давно. Теперь же очень хотелось понежиться где-нибудь на солнышке или же на чуть прогретых камнях. Солнце, правда, уже клонилось к горизонту, да и камни были холодными, но наружу всё равно хотелось – устал он от всех этих сражений.
 
И всё-таки змею не суждено было сегодня отдохнуть: раздавшийся в сознании голос хозяина заставил его повернуть обратно. Подняв голову на уровень пролома в стене, заглянул в зал. К нему тут же подошёл Канцлер. «Морок, надо отыскать троих беглецов, это королева и двое её детей. Сможешь пригнать их обратно?» – «Да, хозяин». Змей не бросился сразу выполнять приказ, вначале нужно было определить направление поиска. Опустив голову на землю, прикрыл глаза и стал искать. Поиск этот не был похож на поиск охотника или следопыта, здесь не требовалось высматривать следы на земле или вынюхивать, словно собаке, воздух – морок использовал свою магическую способность, ту самую, что он применил в Хэце на Зэфусе и Завалке.

Невидимая волна расходилась в разные стороны, словно куполом накрывая всё вокруг. Морок был сыт, и сил у него было во много раз больше, чем тогда. Купол всё рос и рос, накрывая уже весь город. Внизу суетились какие-то люди, вот две бездомные собаки возле двух трупов, одна из собак показалась мороку странно знакомой, но отвлекаться на эту загадку не было времени, и внимание было устремлено дальше. Вот тюрьма, где они все недавно были и где нашлось столько еды. Вот застава, которую разнесли в щепки, когда ворвались в город. Хм, беглецов нигде нет… Образы, что вложил в голову хозяин, не совпадали ни с одним из увиденных. А вдруг люди уже покинули столицу? Тогда в каком направлении их искать?

С начала схватки короля и принца времени прошло не слишком много, даже если в карете уехали, то недалеко. Здесь они, где-то в городе! Морок не стал расходовать силы и оставил купол в границах города, ни войти, ни выйти из-под него не удастся никому. Это только Зэфус смог тогда развеять чары, и навряд ли найдётся ещё один такой же сильный маг, так что остаётся только набраться терпения и отыскать беглецов. Но как? А вдруг они просто-напросто спрятались где-то в городе?

По невидимому куполу пробежала невидимая рябь – морок решил выманить «дичь» из укрытия. И сразу же буквально все жители Шамброза высыпали на улицу, им показалось, что в небе происходит какое-то необыкновенно зрелище, и никто не смог воспротивиться желанию взглянуть на него. Мороку оставалось только как следует всех рассмотреть, он видел их всех одновременно. Два раза пересмотрел, но тех, что искал не было. Вот дела, неужели сбежали из города? Или… похоронены во рву?
  
Морок заглянул в толщу земли - всё напрасно, люди как испарились. Делать нечего, пришлось размножить сознание и отправляться вдоль дорог в поисках всадников или карет, и уже на второй просматриваемой дороге нашёл беглецов, сидящих в мчащейся на полной скорости карете, запряжённой четвёркой лошадей. Они были бы уже далеко, но не рассчитали возможностей своей повозки, не предназначенной для езды по просёлочным дорогам. Это в городе, где улицы вымощены камнем, узкие колеса катятся без затруднений, а для остальных дорог они оказались непригодными, особенно сейчас, когда снег сделался рыхлым. 

Морок наблюдал, как карета на всей скорости вдруг просела в снег и застряла, упряжка оторвалась и умчалась вперёд. Вот и всё, побег не состоялся. Когда из кареты выпрыгнула Сильма, их накрыл купол. 

Бестолково метался кучер, тут же гарцевали несколько всадников сопровождения. Мороку ничего не стоило заставить гвардейцев вытащить из кареты королеву и принца и усадить их к себе на лошадей. Сильма уже брыкалась в крепкой хватке одного из военных, но тот, словно зачарованный, не обращал на это внимания. Мгновением позже всадники со своими пленниками уже мчались обратно в Шамброз, оставив на дороге карету с бегающим вокруг неё кучером. 

Во дворце тем временем происходили немаловажные события. Тело Грэйша привели в порядок, одели и уложили на возвышении, где стоял трон, сейчас вынесенный за ненадобностью. Слая и Ниэля разбудили и отвели в покои. Там их вымыли и одели. Переодели так же и Канцлера, а ещё ему уложили волосы в красивую прическу. Главный зал привели в относительный порядок: убрали трупы и раненых, разгребли мусор. Если не считать огромных обломков стены и потолка, оставленных из-за своей массивности, всё было готово к спешной церемонии. 

За окном опустились сумерки, когда к дворцу прискакали приведённые мороком всадники.  Слай из окна увидел мелькнувший яркий камзол Паргара и скомандовал:

– Пора.

Отдельно приглашать придворных не было нужды, их набился полный зал. На всякий случай люди старались держаться поближе к стенам, все понимали, что сегодня меняется правление и желали присутствовать на этом историческом событии лично. Среди обычных придворных зевак теперь находились прятавшиеся до этого момента иностранные послы, недавно прибывший командующий армией с генералами, а ещё масса всяких секретарей, слуг и порученцев покойного Грэйша. Некоторые из них хотели, как и Кордэлия с детьми, незаметно покинуть столицу, но невидимая сила не позволила им этого сделать. Побросав пакуемые сундуки, люди собрались в зале, трясясь при этом от ужаса и не понимая, что же с ними со всеми происходит. 

И вот, когда беглая королевская семья появилась в самом центре зала, одновременно с ними туда вошли и Слай с близнецами. Слай первым поднялся на возвышение, где лежало тело Грэйша, следом туда взошли Ниэль и Канцлер. 

– Король Грэйш мёртв, – заговорил Слай, – и время его правления закончилось. По праву рождения король теперь я, но править буду не один, как это было до сего времени, – Слай бросил короткий взгляд на стоящего рядом Ниэля и продолжил: – С этого момента в Альрии будет восстановлен закон, позволяющий править королевством не одному, а двум королям, на равных правах, – общий вздох изумления пронёсся по залу. – Так было заведено ещё во времена короля Пита, когда тот правил Альрией вместе с двоюродным братом Морцэ Врагосом. И я, и Ниэль – потомок Морцэ – имеем равные права на престол, и мы будем занимать его вдвоём. Власть делить не будем, всё, что ни сделает один из нас, можно будет спросить с другого. Каждый из нас двоих полностью отвечает за другого. 

Все присутствующие в зале люди непроизвольно шагнули вперёд, вслушиваясь в слова, доносящиеся с возвышения. То, что сейчас говорил новый король, было так необычно, что слушатели с трудом могли поверить в услышанное. Как это может быть, чтобы было два короля, это как две головы, что ли? А Слай между тем продолжал:

– Более того, несмотря на трагический момент, – Слай указал на мёртвого Грэйша, – сообщаю, что узы правления, соединяющие потомков двух королевских семей, будут подкреплены ещё и брачными.

Все присутствующие на церемонии люди громко загомонили, обсуждая услышанное. Они строили предположения о будущем Альрии, где сразу два короля отказывались иметь наследников. Как такое возможно?! Это что же, после смерти обоих правителей, королевство ждёт междоусобица? Борьба за престол станет неизбежной. И тут взгляды всех присутствующих обратились на стоящих в центре Кордэлию с детьми. Вот кто будет претендентом на престол, брат и сестра нынешнего короля! А ещё… сестра того незнакомца, стоящего рядом со Слаем и также объявленного королем. Итак, именно эти трое будут вести борьбу за трон. Хм, нетрудно предположить, что именно Паргар имеет все шансы стать следующим королем. Но король-карлик… слишком уж убого тот будет смотреться в короне. Но он умен, просто чертовски умен и коварен, а это лучшие качества для правителя, чем красота.

Девушки не в счет, они обе должны выйти замуж и только после этого могут надеть корону. Но раз так, то можно уже сейчас начать беспокоиться о возможности завоевать их сердца, либо же с помощью политических шагов обеспечить себе в будущем альрийскую корону. Видимо, не одних только придворных остро интересовали наследники второй очереди, Слай также пристально смотрел на неподвижную фигурку в ярко-жёлтом камзоле. Паргару кто-то принёс один из его париков – в этот раз зелёный, – и беглый принц имел более представительный вид, чем раньше. Покусывая и без того мокрые красные губы, карлик о чём-то напряжённо думал. 

– Подойди сюда, брат, – раздалось с возвышения.

Паргар вздрогнул от неожиданности, но быстро взял себя в руки и зашагал вперёд. Встав напротив Слая по другую сторону от тела отца, проговорил:

– Слушаю тебя.

– Паргар, ты помнишь о своём долге передо мной? – тихо спросил Слай.

– Да.

– Хорошо. Я хочу его сейчас взыскать.

Карлик покачнулся, как от удара.

– Что ты хочешь сделать, избавиться от меня? 

– Да.

Паргар был вынужден опереться о смертный одр отца, ноги его совсем не держали. 

– Хочешь прилюдно казнить или по-тихому всё сделаешь? – спросил он.

– Казнить? – опешил Слай. – С чего ты взял?

– А разве нет? После твоего заявления о свадьбе с… Ниэлем я стал первым кандидатом на престол после тебя. Хотя, если подумать, был им и раньше. Я угроза для тебя… для вас.

– Её я и хочу устранить, угрозу эту, взыскав с тебя долг. 

– Объясни, я не понимаю тебя.

– Я хочу чтобы ты отказался от права наследования престола в пользу Далии. Ты и твои потомки, если таковые будут. 

– Что?! С ума сошёл… – ахнул Паргар. 

– Нет, я всё продумал. И, мне кажется, ты не сможешь мне отказать.

– Не смогу?

– Да.

– Хорошо, назови мне хоть одну причину, по которой я захочу выполнить твоё требование. 

– Сильма.

– Что? – Паргар вытянулся струной. – Что ты имеешь в виду? Ты хочешь избавиться от неё? 

– Да, но не так, как ты подумал. Я хочу вас поженить.

– Как это… поженить? Хочешь устроить пару политических браков?

– Не пару, а всего один – хочу поженить вас с Сильмой.

У Паргара отвисла челюсть, в голове загудело, зал закачался. Новость была ошеломляющей. Как это поженить брата с сестрой? То, что они кровные родственники, так это ерунда, на самой верхушке власти что только не творится, но сама эта идея одним махом  устраняла двух претендентов на престол, расчищая дорогу… кому? Да вот той девушке, сестре Ниэля. По всему выходило, что именно она, её муж и её дети будут претендовать на альрийский трон. Вот оно что! Всё, что делал сейчас Слай, имело далеко идущие планы, он не для себя старался, и даже не для этого слепого найдёныша, а для кого-то неведомого, кого ещё и в проекте не было. И условие-то какое поставил, действительно не отказаться.  

Прикрыв глаза, Паргар сглотнул. Дело было даже не в данном им слове. Что значат какие-то посулы, когда дело касается политики, это всего лишь слова, всегда ценится то, что более весомо, чем пустые обещания, что-то материальное, а в данном случае это был живой человек, принцесса. Паргар со своей страстью к сестре сам подставился под удар, но ему несказанно повезло – Слай ударил плашмя, а не остриём, а то бы уже назавтра трупы его бывших родственников болтались на виселице. К тому же план завладения строптивой Сильмой решился даже проще, чем можно было предположить. Паргар представил, как его высокомерная сестрица, словно фантики перебиравшая красавцев-поклонников, будет вынуждена подчиниться королевской воле и идти под венец с братом-карликом. От этой мысли в груди Паргара потеплело, и он благодарно взглянул повлажневшими глазами на Слая. 

– Я согласен, брат, ты нашёл такой аргумент, что я не в силах отказаться. Когда ты планируешь обнародовать своё решение?

– Думаю, через месяц. 

– Почему так поздно?

– Ты не волнуйся, Паргар, указ о вашем с Сильмой браке будет издан уже завтра после коронации, но наши торжественные свадебные церемонии проведём через месяц. Скажем так, из-за траура по почившему королю Грэйшу. 

– Теперь мне всё понятно, – кивнул Паргар. – Что ж, я рад, что ты смог решить всё таким почти бескровным способом, хотя, как я понимаю, кровь для тебя играет весьма важную роль. 

– Да, но только в качестве еды, и ничего больше. Кстати, Паргар, у меня к тебе дело. 

– Какое?

– Нам нужно отыскать корону Морцэ. Мне кажется, что она должна быть спрятана где-то здесь во дворце. Завтра коронация, а корона у нас всего одна. Ты ведь здесь все тайники знаешь, как думаешь, где она может быть?

– Вот уж чего не знаю, того не знаю, брат, – развёл руками карлик, – я ведь раньше и не знал, что корон было две.

– Жаль, – вздохнул Слай. 

Все это время стоявший молча Ниэль вдруг заговорил:

– Если хочешь, Слай, я мог бы её поискать, и если она где-то во дворце, то непременно её найду.

– Поискать? – Слай недоумённо обернулся к юноше. – Ах да, я забыл, что ты можешь… хорошо, ищи, но чуть позже, а сейчас давайте начнём церемонию прощания. 

Подозвав Кордэлию с Сильмой, Слай велел им встать рядом с Паргаром, а сам повелел всем собравшимся в зале людям по очереди подойти попрощаться с покойным правителем. И Слай и Ниэль слышали, как Кордэлия шёпотом спросила сына, зачем его вызывал Слай, и тот в двух словах поведал матери о решении нового короля поженить их с Сильмой. Королева ахнула, но на вопрос дочери, о чём они там шепчутся, только отмахнулась: не хватало ещё, чтобы та устроила здесь истерику. 

Придворные и гости по очереди подходили к возвышению и прощались с Грэйшем. Большинству это не нравилось, но ослушаться нового короля не решался никто – многие видели его силу, а теперь ещё и знали о его нечеловеческой сущности, поэтому все просто молча подчинились. Оба нынешних короля и члены бывшей королевской семьи сдержанно кивали проходящей веренице подданных. Кордэлия изредка с благодарностью поглядывала на своего пасынка, но не решалась вслух произнести те слова, что вертелись у неё на языке. Ей то и дело приходилось сдерживать свою дочь, порывающуюся наброситься на Слая с кулаками. Девушка не могла сдержать в себе горя по погибшему отцу, виновник стоял так близко, стоило только протянуть руку, но… потерявший терпение Паргар наступил девушке на ногу и что-то ей сказал, что-то такое, от чего та вдруг побледнела, как полотно, и сразу затихла. 

Канцлер тихо спросил Ниэля:

– Интересно, что он ей сказал?

– Паргар сказал, что после церемонии прощания Слай их всех повесит.

– Что?! – Борцэус выглянул из-за Ниэля, и встретил смеющийся взгляд Слая. – А… думаю, это разумное решение, юноша.

Время близилось к полуночи, все устали, но терпеливо ждали окончания ритуала. Когда прошёл последний человек, и можно было подумать об отдыхе, в коридоре послышались крики и топот ног. Слай и Ниэль одновременно обернулись на шум.

– Это Снег! – воскликнули они хором.

– Прекратить! – громко приказал Слай стражникам. – Пропустите волка!

Стоявшие стеной гвардейцы расступились, а в зал легко вбежал озирающийся по сторонам бурый волк.

– Это ещё кто?.. – растерялся Слай.

– Как это кто? – обернулся к нему Ниэль. – Это же наш Снег.

– Он… грязный, что ли? – Слай всмотрелся в кружащего по залу зверя.

– Снег, ко мне! – крикнул Ниэль.

Волк дёрнулся, но не подчинился.

– Ниэль, это кто-то другой, – забеспокоился Слай.

– Как другой? Ты закрой глаза и поймёшь, что это наш Снег, – посоветовал Ниэль.

Слай послушался и согласно кивнул:

– Вообще-то, да, похоже, он, но почему он к нам не подходит?

– Я сам к нему подойду, – шагнул с возвышения Ниэль, – может быть, с ним что-то случилось.

– Я с тобой.

Вскоре оба короля приблизились к замершему неподвижно зверю. Ниэль протянул к тому руку и позвал:

– Снег, иди ко мне. Почему ты медлишь?

Волк тихо заскулил, а Слай предположил:

– С ним что-то случилось. Он весь в земле, голова… не пойму, ранена?

– Я тоже слышу запах крови, а ещё запах другого животного. Его покусали собаки?

– Проклятье! – выругался Слай. – Сейчас же отдам приказ истребить всех бродячих псов в Шамброзе! Покусать нашего Снега! Они за это ответят.

Волк заскулил громче, но всё же подошел к руке Ниэля. Юноша пробежался пальцами по слипшейся грязной шерсти и погладил между ушей. 

– Снег, дружище, где же ты всё это время был? Прости, я забыл о тебе, – Ниэль склонился к волку и прижался щекой к его морде. – Пойдём к Стасису, он осмотрит твои раны.

Снег снова заскулил и вырвался из рук Ниэля.

– Ты куда?

– По-моему, у него там какое-то дело, – потёр висок Слай. – Он умчался обратно в коридор, будто… будто…

– Что?

– Вот оно в чём дело! – засмеялся Слай. – Ну, Снег, ты даёшь! Вот это я понимаю! 

– Да что там?

– Наш Снег привёл своего друга… нет, подругу!

– Правда?! – распахнул глаза Ниэль. – Он привёл волчицу?

– Нет, не волчицу, – смеялся Слай, – до волчицы она не дотягивает. Это собака. Представляешь, Ниэль, Снег привёл собаку!

– Собаку? – ахнул Ниэль. – А разве волки и собаки… э…

– Могут, могут, – продолжал смеяться Слай. – Ты подумай, Ниэль, Снег такой же, как и мы, он не признаёт никаких правил, а действует по велению сердца.

– Снег, – позвал Ниэль. – Познакомь нас со своей подругой.

Присев на корточки, юноша протянул вперёд руку. Вначале к ней подошёл волк, лизнул и отступил в сторону, следом робко приблизилась собака. Принюхавшись, тоже лизнула тонкие пальцы и зажмурилась, когда те прошлись вдоль морды к ушам, потрепали их, погладили и вновь вернулись к носу. Собака уже смелее лизнула руку и завиляла хвостом. 

– Всё, она твоя с потрохами, Ниэль, – хмыкнул Слай. – Всё-таки любят тебя животные. 

– Я их тоже люблю, – кивнул Ниэль. – Как думаешь, имя у неё есть?

– Не знаю. Если хочешь, дай ей какое-нибудь.

– Дать имя? – удивился Ниэль. – Как она хоть выглядит?

– Она выглядит как обычная вислоухая дворняга.

– А какая у неё масть?

– Грязная, – усмехнулся Слай, – но местами проглядывает серое и коричневое.

– А если отмыть?

– Мм… думаю, белое с рыжим.

Ниэль задумался, вновь поглаживая собаку.

– Какие у неё мягкие и тёплые уши, так бы гладил и гладил. Как же тебя назвать? Как назвать?

– А так и назови, – улыбнулся Слай, наблюдая за Ниэлем.

– В смысле?

– Уши.

– Что? Так и назвать, Ушами?

– Ну да, а что тут такого, вон, Снег у нас тоже просто назван – белый, значит Снег, а она с ушами, значит Уши.

Ниэль тихо рассмеялся и кивнул, соглашаясь:

– Хорошо, пусть будет Уши, э… нет, лучше Ушки, так ласковее, – и уже к собаке: – Ну что, милая, ты теперь будешь нашей, и звать будем тебя Ушки, поняла?

Собака ещё сильнее завиляла хвостом и радостно тявкнула.

– Значит, договорились, – засмеялся Ниэль, поднимаясь во весь рост. – Сейчас вас покормим, а завтра вы со Снегом пойдёте мыться, а ещё подарим вам по ошейнику с королевскими вензелями, чтобы все знали, что вы оба принадлежите к нашей семье.

Несмотря на скорбную обстановку, атмосфера в зале повеселела. Слай не отрывал глаз от Ниэля, Снег вылизывал морду собаки, Паргар наблюдал за сестрой, о чём-то горячо спорящей с матерью, даже Канцлер не стоял особняком, а разговаривал со Стасисом. Тело покойного короля всё еще находилось здесь, но о нём уже начинали потихоньку забывать, завтра его сожгут, а пепел развеют по ветру. Никто не хотел думать о том, что произошло бы, выиграй Грэйш сегодняшнее сражение с сыном, уж торжественной прощальной церемонии не было бы, это точно, скорее всего, было бы множество казней сторонников опального принца, и потом ещё долго ветер раскачивал бы полуистлевшие тела, болтающиеся на многочисленных виселицах вокруг дворца. Но произошло то, что произошло, и все благодарили судьбу, что исход схватки получился именно таким.

========== Глава 70. ==========

Несмотря на множество горящих свечей в канделябрах, в покоях было сумрачно. Казалось, роскошь, так и лезшая отовсюду на глаза, поглощала весь свет. Посреди довольно просторной комнаты стояло огромное ложе под балдахином, с фигурками деревянных львов по углам. На высоких подушках, укрытый сиреневым атласным одеялом, лежал Зэфус. Это были его личные покои, как знали многие, чуть не превосходившие роскошью королевские. Маг спал – снотворное Стасиса ещё действовало. Кроме самого хозяина и его камердинера, до этого самого дня верно охранявшего доверенное ему имущество, в комнате никого не было.

Дверь вдруг тихо скрипнула, и в комнату, шурша юбками, вошла Далия. Остановившись возле ложа, девушка всмотрелась в осунувшееся лицо Зэфуса: тот выглядел плохо. 

– Он просыпался? – спросила она слугу.

– Нет, госпожа, – развёл руками камердинер, – как принесли, так и лежит с тех пор. Лекарь приказал за ним послать, если хозяин проснётся. 

– Понятно, – вздохнула Далия и подвинула один из стульев ближе к кровати. – Ты иди, ложись спать, а я тут посижу. 

– Но ведь вам тоже нужен отдых.

– Ничего –  устану, снова тебя позову.

После этих слов слуга удалился. Далия же перевела взгляд на руки Зэфуса, лежащие поверх одеяла, те были все в ссадинах и царапинах, будто маг угодил в кустарник. Девушке ещё только предстояло узнать, что эти раны её маг получил, когда Грэйш волок его голого по полу. Длинные, спутанные волосы, кое-где слипшиеся от запёкшейся крови, неопрятными комками лежали вокруг головы. Лицо серебрилось от испарины. 

Оглянувшись по сторонам, Далия поднялась со стула и прошла к столику для умывания. Забрав оттуда чашу и кувшин с водой и перекинув через плечо полотенце, вернулась на своё место. Из-за того, что Зэфуса положили слишком далеко от края кровати, девушке пришлось влезть со своей ношей на широкое ложе. Пристроив всё возле больного, опустилась на колени и принялась за ним ухаживать. Мокрое полотенце скользило по израненной коже, смывая засохшую кровь и грязь. Далия вела себя очень осторожно, но, видимо, боль от многочисленных ран оказалась сильнее снотворного. Боль, а может быть, ещё что-то. 

Зэфус застонал и проснулся. Посмотрев какое-то время на шёлк балдахина под потолком, перевёл взгляд в сторону.

– Это вы? – запёкшаяся корка на губе треснула.

– Да, я. Молчите, вам вредно разговаривать, – полотенце прошлось по подбородку, стирая струйку крови. 

– Я что, у себя?

– Наверное.

– И давно?

– Несколько часов.

– А где все?

– В главном зале.

– А почему вы не с ними?

– Я там уже была, но как только всё закончилось, поспешила сюда.

– Поспешили? – Зэфус с трудом улыбнулся, и Далии вновь пришлось воспользоваться полотенцем. Но улыбка вдруг померкла, и лицо мужчины исказилось болью. – Почему мне так плохо?

– Вы ранены, Стасис сказал, что у вас сломаны кости и большая кровопотеря.

– Нет, это не то, – Зэфус прикрыл глаза, – это что-то другое. И мне делается всё хуже.

– Я кликну вашего слугу, пусть приведёт лекаря. 

– Да, скорее! – Зэфус мгновенно взмок, его залихорадило. 

Далия поспешила покинуть постель и бросилась к двери, за которой скрылся камердинер. Разбудив только что задремавшего беднягу, отправила за лекарем, сама же вернулась к магу. Тому с каждой минутой становилось всё хуже и хуже. Вцепившись пальцами в одеяло, он тянул его на себя, будто хотел укрыться с головой, потом резко отбросил его и схватился за голову.

– Проклятье, что это со мной?

– Зэфус, пожалуйста не шевелитесь! Прошу вас!

– Нет, не трогайте меня! Мне плохо! Плохо!

Крупные слёзы потекли из глаз мага, он тряс головой, бил кулаками себя по лицу. Далия попыталась перехватить его руки, но безрезультатно – Зэфус был сильнее. Девушке приходилось только плакать в отчаянии и ждать помощи. Неизвестно, сколько времени прошло, но только громыхнула открывшаяся дверь, и в комнату ворвались Слай, Ниэль, Снег с Ушками, и самым последним – Стасис. 

– Пропустите меня вперёд! – кричал лекарь, расталкивая всех локтями. Взобравшись на постель, навис над беснующимся магом. – Плохо дело, похоже на припадок. А ещё, кажется сломанные кости сместились. Давайте его свяжем.

Пока Стасис бегал по комнате в поисках подходящего материала, Слай схватил Зэфуса за руку и сильно сжал.

– Зэфус, что с тобой!

– Я не знаю, Слай, – задыхался маг,  – меня будто в мясорубке перемалывает. И, по-моему, у меня так уже было, но не так сильно.

– Когда? Когда у тебя такое было?

– Весь… последний месяц.

– Месяц?! – Слай отшатнулся. – А вдруг это… вдруг это то заклятие крови, о котором ты мне говорил? Ведь Грэйш…

– Что Грэйш? Ты ведь убил его, верно?

– Да, Зэфус, Грэйша больше нет.

– Чёрт! – мага выгнуло дугой, и если бы не тугая повязка, наложенная ему на грудь Стасисом, сломанные рёбра уже проткнули бы кожу. – Похоже, мне конец, Слай! Ты убил не только короля, но и меня. Оказывается… оказывается, я не могу без него. Он зовёт меня к себе. Зовёт!

Все присутствующие замерли, пытаясь понять и принять услышанное: потерять Зэфуса, потерять сейчас, когда завоёвана победа, это было несправедливо.

– Что делать, Слай? – спросил Ниэль. – Похоже, это заклятие смертельное. Если мы ничего не придумаем, то Зэфус погибнет.

Тут на ложе вновь появился Стасис, он связал руки Зэфуса, а потом приказал всем отойти от кровати, мотивируя это тем, что больному нужно больше воздуха. Но, скорее всего, его просто раздражали посторонние, когда налицо был тяжёлый случай. Склонившись над больным, попытался влить тому в рот лекарство.

– Вот, выпейте, вам станет легче, – но мечущийся Зэфус не желал ничего слышать. Лекарю пришлось смириться, и он позвал на помощь: – Подержите его кто-нибудь, пока я это в него волью.

Слай тут же забрался на постель и вытянулся вдоль тела мага. Осторожно обхватив того рукой вокруг груди, слегка вжал в перину. Стасис поднёс к раскрытым губам Зэфуса небольшой пузырёк со снадобьем. 

– Главное, не переборщить с дозой, – пробормотал он себе под нос, осторожно капая лекарство, – раз, два, три, четыре… ваше высочество, то есть, величество, держите ему голову! 

– Я его подержу! – вызвался Ниэль, забираясь на постель с противоположной стороны.

– Так… сколько я уже накапал? – нахмурился лекарь.

– Четыре, – подсказал Слай.

– Благодарю. Итак: пять, шесть, семь, э… ладно, восемь. Всё! Теперь ждать.

Ниэль и Слай крепко держали вздрагивающего Зэфуса, тот прикрыл глаза и часто-часто дышал, будто только что взбежал по лестнице на самый верхний этаж башни.

– Что будем делать, Ниэль? – тихо спросил Слай, уверенный, что его больше никто не услышит.

– Не знаю. Я в магии ничего не понимаю, тем более в вампирской. Вот с камнями – да, можно договориться, а с этим…

– Давай хоть попытаемся что-нибудь придумать, – голос Слая дрогнул, – похоже, Зэфусу осталось недолго, слышишь, как колотится его сердце? 

– Верно, я ещё ни разу в жизни не слышал, чтобы человеческое сердце билось с такой скоростью. Но мне ничего в голову не идёт. Начинай ты, Слай.

– Хорошо, – принц в отчаянии закусил губу, собирая разбегающиеся мысли, – допустим, Грэйш использовал заклятие крови, чтобы полностью подчинить себе Зэфуса.

– Не допустим, а он его использовал, – поправил его Ниэль.

– Хорошо, пусть так. Зэфус признался мне, что он – возлюбленный Грэйша-вампира, и тот регулярно использовал его, а потом стирал ему память, чтобы тот ни о чём не догадывался. Грэйшу нужен был свой человек возле меня, чтобы в случае чего меня ослабить.

– У него это почти получилось.

– Да, но он не учёл того, что, стирая Зэфусу память, он давал ему свободу действия. Представляешь, оказывается, Грэйш хотел и в то же время не хотел, чтобы его возлюбленный стал ещё и моим возлюбленным. Сплошные противоречия.

– Послушай, Слай, а что если это можно как-то использовать?

– Что именно? Стереть память?

– Нет, то, что он твой возлюбленный.

– А как?

– Не знаю. Замени, например, Грэйша в крови Зэфуса собой. Как-то так.

Слай долго смотрел в глаза напротив, пытаясь найти в сказанном рациональное зерно.

– Что у вас тут происходит? – появился встревоженный Борцэус.

Все посмотрели на него даже с некоторым раздражением – хуже нет, когда в такой вот критический момент приходится кому-то что-то объяснять. Но появление Канцлера как-то подтолкнуло поиск выхода из создавшегося положения. Слай только попросил:

– Можно позвать Далию, она нам нужна.

– Далию?! – воскликнули одновременно Борцэус и Ниэль. – Зачем?

– Она нужна. Я потом всё объясню.

– Хорошо, – кивнул Борцэус и исчез.

– Милая Далия, – заговорил Слай, уверенный, что сейчас перед ним стоит сестра Ниэля, – у меня к вам есть разговор. Хотелось бы как следует всё обговорить, но времени у нас в обрез.   

– Что вы хотите от меня услышать?

– Мне требуется узнать ваше мнение по одному немаловажному для нас вопросу. Дело в том, что несмотря на все старания нашего Стасиса, Зэфус скоро умрёт, – Далия громко вскрикнула, закусив костяшки пальцев. – Мы с Ниэлем ищем способ спасти его, и я почти нашёл его, но, как бы вам сказать, милая Далия…

– Говорите как есть, – девушка вытерла бегущие слезы. 

– Хорошо. В общем, если у нас всё получится, то Зэфус выживет, но он навсегда будет принадлежать мне, Далия. Он может забыть вас, забыть свои чувства к вам.

Плечи девушки затряслись сильнее, и она повалилась на ковер. Стасис бросился к ней и усадил спиной к кровати. 

– Милая моя, вам нельзя волноваться! Возьмите себя в руки.

– Я не могу! – рыдала девушка. – Я не могу! Он забудет, он всё забудет!

– Ну и пусть забудет, – бормотал лекарь, сам не понимая, что, – зато он будет живой. Господа спасут его. Представляете, милая девушка, самое сильное на свете лекарство, целых восемь капель, и не подействовало! Это вообще немыслимо, оно мёртвых на ноги ставило, а тут…

– Но он забудет, – горькие слёзы лились из глаз не переставая.

– Пусть забудет, – махнул рукой лекарь, – а потом наберёт новых. Я уверен, что уж мимо вас никто не в силах пройти мимо, а уж тем более он. Пусть его воспоминания начнутся с этой ночи. 

– Наверное, вы правы, – всхлипнула Далия, – что там какие-то воспоминания, когда на кону жизнь, – поднявшись на ноги, она твердо сказала: – Делайте всё возможное, только сохраните ему жизнь. Пусть он навсегда принадлежит вам, ваше величество.

Слай кивнул и взглянул на Ниэля:

– Нам нужна книга с заклинаниями Грэйша. Он как-то давно хвастался, что в учёных книгах мало полезного, но он всё же умудряется вылавливать оттуда интересные заклинания, а чтобы они не пропали, записывает их себе в книжку. Она не должна быть большой. Только ты, Ниэль, можешь её найти, ведь тебе подвластны камни.

Ниэль молча повиновался. Он слез с кровати и подошёл к стене. На глазах изумлённых зрителей медленно погрузился в камни и исчез. Отсутствовал он недолго, а когда вновь появился, то нёс в руках неожиданно маленькую книжицу. Забравшись на кровать, протянул её Слаю.

– Вот, держи, надеюсь, это она и есть. Камни сказали, что это личные записи Грэйша, и лежали в каком-то тайнике, ты бы их годы искал. Ты читай, а я подержу Зэфуса.
  
Слай схватил книжку и стал быстро её листать, пробегая глазами кривые строчки – Грэйш не блистал каллиграфией – и выискивая нужное.

– Кровь… кровь… кровь… –  бормотал он, – и ничего про… А, кажется вот оно! Слушай, Ниэль: «Как с помощью крови привязать к себе смертного». Это он о людях?

– Наверное, – пожал плечами Ниэль. – Можно сделать вывод, что есть и бессмертные?

– Не знаю, потом разберёмся, – бормотал Слай, пробегая глазами строчки заклинания. –  Так просто?! – воскликнул он в конце концов.

– Что там?

– Сейчас, погоди, – Слай встал на колени в постели, и стал громко читать: – «Кровь к крови, кость к кости, чресла к чреслам, сердце к сердцу. Прикипи, пристань, слейся в одно, соединись неразрывно, стань одним целым. Я дышу – ты дышишь, я пью – ты пьёшь, я смотрю – ты смотришь, я иду – ты идёшь. Всегда только так. Ты – моё второе Я. Умру я – ты тоже умрешь. Живу я – ты тоже живёшь. Так будет всегда, пока стоит мир». 

Закончив читать, Слай склонился над затихшим Зэфусом и поцеловал его. На минуту расслабившееся до этого тело вдруг вновь напряглось, мышцы связанных рук вздулись, раздался треск, и путы разорвались. Маг с силой обнял принца и жадно ответил на поцелуй. 

– Кажется, получилось, – облегчённо вздохнул Ниэль, прислушиваясь к успокаивающемуся сердцу мага. 

– Я тоже слышу, – подтвердил Слай. – Зэфус, ты как?

– Как? Отлично, – ответил маг, не сводя взгляда с лица принца. – Кое-где побаливает, но это мелочи, заживёт, как на собаке.

Упоминание собаки заставило всех посмотреть на необычно смирного Снега и сидящую возле него подружку, волк изо всех сил старался выглядеть в её глазах более солидно. 

– Ба, Снег, давно я тебя не видел! – воскликнул Зэфус, разглядывая виднеющуюся из-за края кровати волчью морду, собаки он вовсе не видел. – А что это ты такой грязный?

Снег тихо заскулил и поднялся на лапы, ему очень хотелось вспрыгнуть на постель и облизать лицо друга, но тут была Ушки, и такое поведение выглядело бы слишком вольным. Поэтому он снова сел на задние лапы и стал любоваться Зэфусом издали. 

– Что это с ним? – недоумевал маг. 

– У нашего Снега обстоятельства, – усмехнулся Слай, отбрасывая книгу в сторону и внимательно всматриваясь в лицо «пациента».

– В смысле?

– У него завелась подружка.

– Что?! Подружка? Не может быть! – маг дёрнулся, желая сесть, и тут же охнул и бессильно откинулся на подушки. 

– Может, может, – рассмеялся Слай, – и она сейчас здесь.

– Правда, что ли?

– Да. Снег, залезай сюда. С Ушками.

– А что у него с ушами? – Зэфус прищурился, вглядываясь в довольную морду волка.

– У него с Ушками роман.

Маг скосил глаза на Слая и спросил:

– Это как, «роман»?.. С ушами?!

– Сейчас увидишь, – облегчённо рассмеялся Слай, наблюдая за преобразившимся магом. 

Волк вскочил на постель и смотрел куда-то вниз. Из-за края кровати выглянула собачья морда. Золотисто-карие глаза светились интересом и дружелюбием.

– Вот те раз! – ахнул Зэфус. – Собака!

– Она самая. Ниэль назвал её Ушками.

– Что? Почему так?

Ответил ему Ниэль:

– Ты их потрогай, сам поймёшь.

– И потрогаю, – кивнул Зэфус. – А она не кусается?

– Нет, она ручная.

– Тогда ладно. Иди сюда, Ушки. Снег, веди её сюда, познакомь нас. 

Волк заскулил и затоптался на одном месте. Собака, оглядевшись по сторонам и убедившись, что её никто не собирается обижать, вскочила на постель. 

– Какая ты маленькая! – воскликнул Зэфус. – Ты словно щенок по сравнению со Снегом. Ну, подойди, давай знакомиться. 

Маг протянул руку, и собака приблизилась. Обнюхав израненные пальцы, осторожно лизнула их. 

– Между прочим, – подал тут голос Стасис, – собачья слюна целебна, так что если вам не противно, позвольте Ушкам вылизать ваши раны, господин Зэфус – они быстрее затянутся. 

– Целебна? – переспросил маг, переводя взгляд на лекаря и тут он заметил стоящую позади того девушку. – Далия?

– Здравствуйте, милый Зэфус, как вы себя чувствуете?

– Благодарю, хорошо, – медленно проговорил маг, – а почему у вас глаза заплаканные?

– Это я от радости, – плечи девушки снова затряслись, – я испугалась, что вы… что вас… но теперь всё хорошо, и я могу не сдерживаться. 

– Благодарю, – Зэфус ещё какое-то время смотрел на плачущую девушку, а потом обернулся к Слаю, и только слепой не заметил бы в этом взгляде восхищения и преданности. 

Почти ослепнув от слёз, Далия тихо повернулась и пошла вон из комнаты. Стасис растерянно вертел головой, не зная, что делать, а потом сорвался с места и побежал её догонять. Ниэль тяжело вздохнул, а Слай, потянувшись через лежащего мага, потрепал его по плечу.

– Не падай духом, король, главное мы все живы. Пока, – и тоже вздохнул. – Справимся и с этим.

– Ты о чём, Слай? – Зэфус потянулся поцелуем к подбородку принца.

– Да так, вопросец тут один, позже расскажем, а сейчас поправляйся. Вон, у тебя какие лекари, – Слай кивком головы указал на волка и собаку. 

С этими словами он попытался покинуть широкое ложе, но Зэфус подорвался с подушек и схватил его за руку.

– Ты куда! 

– Спать. Завтра похороны Грэйша и наша коронация. Поспать бы немного, а то с ног валюсь.

– Останься, – Зэфус сильнее стиснул пальцы на рукаве, – здесь полно места. Снег, уйди пока, – волк спрыгнул на пол и оглянулся на свою подругу.  

Слай проводил взглядом убегающих зверей, а потом посмотрел на замершего на половине движения Ниэля: тот посидел немного, а потом принялся расстёгивать пуговицы камзола. 

– Ладно, мы останемся, отпусти рукав. 

Зэфус облегчённо вздохнул и разжал пальцы. 

– А ты сегодня будешь… э… ну, ты голоден?

– Я голоден, – кивнул Слай, сбрасывая камзол и принимаясь за жилет, – но ты сегодня будешь только зрителем. 

– Почему? – растерялся маг. – Я тебе не… не…

– Дурак ты, хоть и герой, – вздохнул принц, – у тебя кости сломаны, задница в швах. Так что, пока не поправишься, будешь лежать рядом с нами бревном.

– ?!

– Я потому и хотел уйти, чтобы тебе не так тяжело было, – смягчился Слай.

– Мне не будет тяжело, – покачал головой Зэфус, – я люблю тебя, и мне всё равно, с кем ты спишь. 

Ниэль замер при этих словах, а Слай бросил в него снятый жилет и прикрикнул:

– Что замерли, ваше каменное величество, ничего ещё не закончилось, нам нужно ещё столько всего решить, что впору сейчас не в постель ложиться, а садиться за стол и составлять список дел на завтра-послезавтра. 

– Каких дел, Слай? – поинтересовался Зэфус. – Может быть, я помогу? Пока вы… я бы поработал головой.

Слай скинул сапоги и стащил остатки одежды, обошёл кровать и остановился возле Ниэля.

– Хорошо, Зэфус, работай головой. Вот тебе несколько вопросов: где вторая корона, та, что принадлежала Морцэ? Дальше, что за заклинание использовал Грэйш, когда стирал тебе память? И ещё…

– Стоп! Пока хватит, – поморщился Зэфус, – я и на эти два не смогу найти ответ.

– Сможешь, – Слай помог Ниэлю раздеться и сейчас нежно поглаживал кожу плеч, отводя в сторону волосы. – Ты знал Грэйша лучше всех нас, ты слышал то самое заклинание, но просто забыл. Теперь тебе нужно его вспомнить. Думай, Зэфус, думай, от этого зависит очень многое. 
 
Маг смотрел, как Слай покрывает поцелуями шею Ниэля, а тот склоняет голову набок, подставляя под вырастающие клыки свое горло, как оба короля начинают любовную игру. Тяжело вздохнув, он откинул одеяло и потянулся рукой к своему члену.

– Чёрт бы вас побрал, похотливые кролики!

– Это ещё кто здесь кролик? – тихо рассмеялся Ниэль, а за ним и Слай. – У нас просто ужин.

– Ужин! Ага, смотри, чтобы он тебя не сужинал ненароком, раз я сегодня буду бревном, – в голосе мага послышались нотки обиды. 

Слай вдруг подхватил Ниэля на руки и бросил на постель рядом с Зэфусом. Улёгшись сверху, вновь приник к горячей коже юноши, нежно вылизывая её. 

– Не отвлекайся, Зэфус, работай, работай, а когда мы закончим, ты выдашь готовые… 

– Да пошел ты со своими вопросами знаешь куда! – рассвирепел маг и попытался отодвинуться подальше, но тут рука Ниэля накрыла его руку, а тонкие крепкие пальцы сжались, не давая двинуться. 

– Не злись, Зэфус, – проговорил юноша, – ты же знаешь, что мы трое как одно целое, если ты уйдёшь, Слай будет страдать. Он не сможет без тебя. 

– Ну-ну, – буркнул, затихая Зэфус, – что-то такое слышал. Давно. Ладно, забыли, я был не прав, – слушая, как урчит вампир, спросил: – Тебе больно, Ниэль? 

– Нет. Я уже привык. И знаешь, Зэфус, я заметил, что перестал испытывать слабость, после… всего этого. Кажется, что он и не пьёт из меня кровь. 

– Пьёт, я же вижу, – вздохнул маг, – просто у тебя кровь стала прибывать быстрее. Он тебя изменил, – вампир тем временем насытился и принялся зализывать место укуса. Предвидя, что за этим последует, Зэфус хотел убрать свою руку, но Ниэль по-прежнему не выпускал её. – Зачем ты меня держишь?

– Я же уже сказал, мы – одно целое. Ты лучше и правда подумай над теми вопросами, особенно над вторым, это важно для меня. 
 
Зэфус покосился на два сплетшихся рядом тела и со вздохом кивнул:

– С вами чокнешься. Хорошо, Ниэль, я подумаю, но только чуть позже, я ведь тоже не железный, – левая рука его снова потянулась к члену, а правой он поднёс к губам руку Ниэля и поцеловал. – Спасибо, брат.

========== Глава 71. ==========

Утро первого дня без Грэйша ознаменовалось необычным происшествием. В покоях мага все ещё спали, когда в дверь постучали. Первым проснулся сам хозяин: всё же сломанные кости, хоть и схватившиеся уже между собой до странного быстро, всё ещё болели и поэтому делали сон мага неглубоким и чутким.

– Кто? – крикнул он, сморщившись от резкой боли в груди.

– Это я, Каллин, – донеслось из-за двери.

– Заходи.

Дверь скрипнула, и возле постели возникла худощавая фигура военного. Оглядев «лежальцев», он не смог скрыть улыбки. Зэфус заметил это и хмыкнул:

– Я тебя понимаю, самому смешно. Зачем пожаловал?

– Новость у меня, небольшая. Вот, решил доложить, вдруг важная.

– Что за новость? Выкладывай.

– Исчезло навершие. Народ волнуется.

– Какое навершие? –  Зэфус потёр ладонью лицо, разгоняя остатки сна и кровь.

– То самое, что было на шпиле, вы должны его помнить. Это для меня оно было в диковинку, а вы здесь должны знать каждый камень.

– Это то, что там? – маг указал пальцем вверх. – Не может быть! Наверное, упало, вчера так трясло, что чуть башня не обрушилась.

– Если бы оно упало, то его уже обнаружили бы, – покачал головой Каллин, – но его нигде нет. Народ кругом гудит, говорят, что это плохой знак, что золотой талисман Шамброза, столько лет осенявший лучами всё вокруг, теперь бесследно исчез, и королевство погибнет.

– Вот чёрт, – ругнулся Зэфус, – только бунта нам и не хватало, – толкнув в бок спящего мёртвым сном принца, позвал: – Эй, Слай, просыпайся, у нас неприятности. Да вставай уже, хватить дрыхнуть, так проспишь всё на свете.

Слай заворочался и лишь буркнул в ответ:

– Отстань, Зэфус, надоел уже, встану, когда высплюсь. 

– Ага, встанешь, только будет уже поздно, – снова толкнул его маг. – Ниэль, хоть ты проснись, а то у нас тут править некому, первый вопрос государственной важности, а его некому решить.

– Что ты шумишь, Зэфус, – медленно сел в постели Ниэль, но глаз не открыл. – У нас ещё коронации не было, и прежний король ещё не упокоен, решай ты, – сказал, и упал в подушки. 

– Вот же засада! – медленно закипал Зэфус. – Мало того, что всю ночь веселились без меня, а теперь ещё и работу на меня сваливаете! А у меня, кстати, нет полномочий, и я тяжело ранен, между прочим. Вы что, хотите, чтобы я сам встал и пошёл искать это чёртово навершие?! Хорошо, я это сделаю, только потом не обижайтесь, если вас обоих прогонят из Шамброза к чертям собачьим.

Ниэль снова сел и стал тереть кулаком глаза, другой рукой принялся трясти Слая.

– Поднимайся, у нас не получится увильнуть от работы. Мы заснули в постели надсмотрщика.

– Что?! – чуть не взревел Зэфус. – Это кто тут…

Договорить он не успел, Слай заткнул ему рот ладонью.

– Тихо, не ори, я встаю.

Маг отцепил от себя ладонь и оттолкнул.

– Как тут не орать, если из-за вас может начаться бунт?

– Какой ещё бунт? – Слай повернулся на бок и открыл наконец глаза. – Там же Борцэус и морок.

– Вот чёрт, я забыл, – смутился маг, – но всё равно, давайте вставайте и проваливайте из моей постели. 

Слай приподнялся на локте и зевнул, глаза его сразу повлажнели, а в голове прояснилось. Посмотрев какое-то время на лежащего рядом Зэфуса, склонился и поцеловал того.

– С добрым утром, кровь моя, не злись. 

Лицо Зэфуса вспыхнуло, а руки метнулись удержать Слая.

– Почему ты меня так назвал?

– Не знаю, – пожал плечами принц и вновь поцеловал мага, – просто назвал, могу ещё как-нибудь назвать, например, возлюбленным. А тебе не нравится? 

– Нравится, – Зэфус жадно посмотрел на влажные губы напротив и облизнулся. – Поцелуй ещё.

Слай широко улыбнулся и легко коснулся губ Зэфуса, а потом, когда тот потянулся ему навстречу, вдруг дёрнул ничего не подозревающего Ниэля и уложил на свое место. Стремительно соскочил с кровати и проследил, как Зэфус и Ниэль отпрянули друг от друга, одновременно возмущенно воскликнув: «Слай!», но он уже стоял возле кровати и подбирал с пола одежду.

– Что не так? – принц хитро прищурился.

– Всё не так! – огрызнулся маг, отворачиваясь от отползающего от него Ниэля. – Ему – так всё, а мне – ничего.

– Как это ничего? Я же тебя поцеловал.

– Что?! Поцеловал? Да я ничего не понял. 

– Не понял? – Слай застегивал пуговицы, завязывал шнурки, обувался, посматривая весело, даже с облегчением, на разозлённого мага. 

– Нет, не быть тебе правителем, слишком ты жадный. 

– Хм, я бы им и так не стал, – возразил Зэфус, – места все уже заняты. 

– Вот, ещё и потому, – кивнул Слай, – что нет в тебе смекалки. 

– Ха, какая уж тут смекалка, когда на один престол хочет сесть куча народу, бедному магу даже не оставили ни одной лазейки. 

– Два, – вдруг сказал Слай, – два трона. И две короны. Кстати, Зэфус, ты нашёл нам с Ниэлем вторую корону? 

– Тьфу на тебя, Слай! – сверкнул глазами Зэфус. – Как я тебе найду корону, если… если даже навершие пропало, а я тут… – маг замолк, уставившись на замершего Слая. 

– Что? Всё-таки знаешь, где она?

В комнате повисла тишина. Остановившимся взглядом Зэфус смотрел куда-то сквозь принца и медленно кивал.

– Мне кажется, что я знаю где она может быть.

– И где же?

– На самом виду, где же ещё, так же, как и это навершие. 

– Поясни.

– Не могу, надо посмотреть на корону Грэйша.

– Ниэль, – Слай шагнул к полуодетому юноше, – снова нужна твоя помощь. Принеси нам корону.

Ниэль кивнул и пошёл к стене. Слай вдруг схватил его камзол и бросился следом. 

– Накинь, а не то простудишься!

– Не волнуйся, там тепло, – улыбнулся Ниэль и исчез.

– Тепло? – Слай замер напротив стены, теребя ставшей ненужной одежду. – Зэфус, ты что-нибудь понимаешь?

– Нет, но он сказал, что там тепло, наверное, так и есть.

Маг не успел закончить, как Ниэль вернулся, неся в руках корону.

– Вот, держи, – протянул её Слаю.

Тот повертел её в руках, а потом понёс к кровати.

– И что в ней такого?

– Дай сюда, – протянул руку маг. – Каллин, отдёрни шторы.

В комнате стало светло, а Слай скривился:

– Солнце. Только этого не хватало. На улицу не пойду, не хватало ещё глаза сжечь.

Зэфус вертел корону, внимательно её рассматривая и бормоча себе под нос:

– Если эта корона была на Пите, а… Кстати, никто не знает, как выглядели первые короли?

– Знаем, – кивнули все трое, а ответил Ниэль: – Пит был как Грэйш, а Морцэ – как я.

– Как ты, значит… – Зэфус задумчиво посмотрел на одевающегося юношу, а потом перевёл взгляд на корону в руках, его там что-то заинтересовало. Раздался неожиданный щелчок, и корона раздвоилась. Внешняя часть осталась в руках мага, а внутренняя упала ему на живот. Подхватив её, Зэфус протянул Ниэлю. – Вот твоя корона! А эта твоя, Слай, – и отдал ту, что оставалась в его руке. 

Все стояли не в силах поверить, что вопрос так просто решился. Вздохнув, Зэфус пояснил:

– Всё очень просто: раз Морцэ был меньше ростом, то и голова его должна была быть меньше. Пит просто вставил его корону в свою. А скорее всего, они так и задумывались с самого начала. К тому же я вспомнил, что Грэйш как-то ворчал, что корона ему слегка жмёт.

– Логично, – кивнул Слай, – осталось только подобрать по размеру бриллианты. А ещё по цвету. Раз в моей сияют рубины, то Ниэлю сделаем сапфиры. Что ж, с одним вопросом разобрались. Молодец, Зэфус. Остался ещё один. 

– Но это уж совсем невозможно, – замахал руками маг.

– Отчего же, – Слай поправил одежду Ниэля, – я уверен, что ты вспомнишь. Ведь ты должен был слышать то самое заклинание, прежде чем твоя память стиралась. Оно должно находиться на самой границе твоих воспоминаний. Никто из нас не в состоянии этого узнать, кроме тебя самого.

– А если поискать в той книжке, что я принёс? – предложил Ниэль.

– Резонно, – кивнул Слай, и потянулся к прикроватному столику. – Держи, Зэфус, это тебе. Поищи здесь, может быть встретишь что-то знакомое. 

Книжка пролетела в воздухе, и упала на одеяло точно возле руки мага. 

– А если я вспомню то заклинание, что я за это получу? – прищурился Зэфус.

– Что? – Слай некоторое время смотрел в глаза мага, а потом взобрался на постель и что-то шепнул тому на ухо. Зэфус дёрнулся всем телом в попытке схватить принца за шею, но тот ловко увернулся и рассмеялся. – Думай, Зэфус, всё в твоих руках. А мы пока пойдём, поищем пропавшее навершие, а не то к вечеру у нас не торжество будет, а его противоположность. А ещё в полдень ритуальный костёр. В общем, времени совсем нет. Каллин, идём, надо что-то делать. Как ты думаешь, стоит привлечь к поискам Снега, Ушки и морока, или обойдёмся своими силами?

– Не знаю, – покачал головой Каллин.

– Понятно, – кивнул Слай. – Осторожно, Ниэль, ступенька. Ладно, будем действовать по обстоятельствам. 

Когда покои остались позади, Ниэль спросил:

– Слай, а что ты сказал Зэфусу?

– Что? – принц усмехнулся. – Пообещал ему секс.

– Секс?! – ахнул Ниэль. – Но ведь он весь переломан.

– Ну и что, я что-нибудь придумаю, но отблагодарить Зэфуса надо, и утешить. 

– А что ты думаешь по поводу утерянных чувств Зэфуса к Далии? Можно их как-то вернуть, или же всё будет, как говорил Стасис?

– Ниэль, я сам не в восторге от того ритуала.

– Не в восторге? – удивился юноша. – А разве ваш кровный союз так для тебя тягостен? Я думал, наоборот, тебе он необходим.

– Всё верно, необходим, – согласно кивнул Слай, – как моя рука, или нога, или почка, то есть жизненно необходим, но ты пойми, я же не тупое голодное животное, требующее удовлетворения своих потребностей, я уважаю чужую свободу и могу поступиться своими инстинктами. 

– Разве? – Ниэль поднял одну бровь. – А раньше ты говорил совсем другое.

– Это было раньше, когда кровь мутила мой рассудок и я мало что соображал от дикого голода и похоти, а сейчас я немного успокоился и могу более-менее трезво мыслить. Я полюбил Далию, она мне как сестра, и я переживаю за её судьбу. Поэтому чувства к ней Зэфуса давали мне уверенность, что девушка будет за ним как за каменной стеной. Но всё это рухнуло из-за Грэйша с его заклятием крови. Да ты и сам, Ниэль, понимаешь, что у нас не было другого выхода.

– Понимаю, – кивнул юноша, – но не могу взять в толк, как ты хочешь утрясти всё это. Ты не подумай, я не ревную. 

– Разве? – усмехнулся Слай.

– Нет. То есть раньше да, – смутился юноша, – а теперь нет. Ты связал нас с Зэфусом, и к тому же я теперь лучше его понимаю. 

– Но как мужчина он тебе не нравится, – заметил вдруг Слай. 

– Что? – опешил Ниэль. – Нет, конечно нет! – а потом поднял палец вверх и спросил: – Ты именно поэтому недавно толкнул меня к нему, верно? Хотел посмотреть на мою реакцию? Да ты тот ещё ревнивец, Слай, ревнуешь меня к другому своему возлюбленному. Вот это новость, а как же твои слова насчёт руки и почки? Получается, что твои органы и части тела не могут вместе сосуществовать, потому что мозг оказался ревнивым, – Ниэль нервно рассмеялся. 

На что Слай развёл руками:

– Ты угадал, Ниэль, я такой, скажем так, противоречивый. Я хочу, чтобы вы были моими полностью, со всеми вашими мыслями и чувствами, и одновременно боюсь, что вы можете…

– Не можем, – отрезал Ниэль. – Это невозможно. Я люблю только тебя, а…

– Что?! Правда любишь? – Слай ухватил Ниэля за руку и притиснул к своему боку. – Ты не обманываешь?

– Я не обманываю тебя, – покачал головой юноша, отпираться было бессмысленно, – можешь считать это признанием. Глупо отрицать очевидное.

– Ты меня с ума сведёшь, – зашептал Слай, сильнее стискивая руку Ниэля. – Давай вернёмся, чёрт с ним, навершием этим, я дико хочу заняться с тобой любовью. 

Ниэль вздохнул и похлопал Слая по руке. 

– Согласен, но только позже, когда отыщем навершие. Ты же сам говорил, что у нас сегодня масса дел. 

– Чёрт бы побрал это навершие и тех, кто его потерял! – сквозь зубы процедил Слай, и ослабил хватку. – Знаешь, Ниэль, по-моему, быть королем – это так скучно, всё время приходится думать о ком-то другом, а не о себе. 

– А ты хочешь думать только о себе?

– Да. О нас.

– Ничего не поделаешь, нам некуда деваться.

– Не хочу корону, Ниэль. Вот заранее уже не хочу. Мне кажется, она отнимет тебя у меня.

– Не забывай, Слай, на мне будет точно такая же, так что мы будем в равном положении. 

– В равном? Это ты верно сказал, – кивнул Слай. – Жалко, что Борцэус ещё не скоро родится и станет взрослым, – и вдруг спросил: – А ты сам, Ниэль, правда хочешь быть королем? В смысле, ты и так им являешься, а вот править королевством?

– Если честно, то не знаю, – Ниэль сцепил пальцы обеих рук на локте принца и стал похож на девушку, прогуливающуюся под ручку с кавалером. – Надо попробовать, прежде чем давать ответ. Хотя я и так могу предположить, что дело это будет трудное, особенно для меня. 

– Почему?

– Да потому что я слеп, неграмотен и несведущ в тонкостях придворной жизни. 

– Ерунда, Ниэль, всё это компенсируется твоей проницательностью, ясным умом и порядочностью. К тому же ты повелитель камней. Кстати, я всё хотел тебя спросить, как это у тебя получилось стать каменным? Тогда. Я, честно, опешил, увидев тебя перед Грэйшем. 

– Это магия камней, – понимающе кивнул Ниэль. – Я стал живым камнем. Увидел всё вокруг…

– Постой, – Слай замер на месте, и Ниэль вынужден был так же остановиться, – как это «увидел»? Глазами?!

– Мм, думаю, нет, не глазами, чем-то другим. Я тоже вначале подумал так же как и ты, что ко мне вернулось зрение, но позже решил, что это не так. Скорее всего, камни живые, они видят, слышат, помнят, только говорить не могут, а я, став одним из них, как бы перекинул мост между ними и людьми. Теперь я человек и камень одновременно. Ты заметил, насколько быстрее сегодня я слился со стеной? 
 
– Да.

– Это приходит опыт. Думаю, в скором времени у меня всё будет выходить ещё лучше. 

– Опыт, значит, – задумчиво протянул Слай и снова двинулся вперёд. – А ты мне ещё вот что скажи, когда ты каменный, то ты меня видишь?

– Да, вижу, – кивнул Ниэль, и щёки его порозовели. 

Слай быстро взглянул на потупившегося юношу и продолжил расспросы:

– А сейчас видишь?

– Сейчас нет, – покачал головой Ниэль.

– Почему? Тебе обязательно требуется контакт с камнем?

– Да. Если я коснусь любого камня, я стану видеть как он, а если их будет много, как вот здесь, то увижу со всех точек одновременно. 

– Ничего себе! – восхитился Слай. – Ты можешь видеть человека сразу со всех сторон?

– Да. Всех людей и все предметы со всех сторон и одновременно. 

– Значит, если ты сейчас коснёшься этой вот стены, – Слай слегка подтолкнул Ниэля в сторону, – то ты увидишь меня?

– Да. 

– Тогда давай, коснись, – голос принца от волнения дрогнул. – Каллин, иди вперёд, мы тебя догоним. 

Военный, пряча улыбку, зашагал вперёд, а Слай ждал, что ему скажет Ниэль. Юноша послушно коснулся твёрдой поверхности и поднял пылающее лицо, глаза его смотрели в самые зрачки принца. Ошибки быть не могло, он действительно видел. Слай какое-то время смотрел в эти глаза, чувствуя, как постепенно теряет чувство реальности, а потом брякнул:

– И как я тебе?

– Ты бесподобен, – прошептал Ниэль, – и я хочу тебя…

– Что?

– Поцеловать.

Слай вдруг подхватил Ниэля под мышки и вздёрнул вверх, плотно прижимая к стене, и уже снизу заглянул тому в лицо и шепнул:

– Давай!

И Ниэль поцеловал. Одной руки, чтобы ласкать Слая ему показалось мало, и он воспользовался второй – всё равно, когда целуются, глаза закрывают. Он целовал Слая, будто пил, машинально развязывая шёлковый шарф у того на шее, оттягивая ворот рубашки, намереваясь пройтись там губами. Ногами обхватил талию принца и плотно к нему прижался. 

– Всё! – задыхаясь воскликнул Слай. – К чёрту всё! Идём обратно. Хочу тебя. Всего. 

– Да, – так же задыхался Ниэль, – идём куда-нибудь. 

Они и правда сбежали бы, но им не позволили. С одной стороны к ним приближался Каллин, а с другой – Борцэус. 

– Так-так, юноши, – строго проговорил последний, – вы, как я посмотрю, что-то напутали. 

– Что… напутали? – обернулся к нему Слай, одновременно опуская Ниэля на пол.

– Как что, предстоящие события, вот что. Увиденное мной сейчас, скорее всего, можно отнести к медовому месяцу, а он в списке стоит на четвёртом месте. 

– А… что на первом? – ещё плохо соображал Слай, пытаясь справиться со сбившейся одеждой. 

– Кремация вашего папеньки, юноша, – Борцэус строго смотрел на смутившихся Слая и с ним Ниэля. – А ещё вы забыли о беременной Далии, которая всю ночь проплакала и опухла, и теперь ей нельзя на люди показаться, – Канцлер указал пальцем на своё лицо. – Что между вами произошло?

– Я вам всё объясню, Борцэус, – Слай глубоко вздохнул и одёрнул камзол в том месте, где у него выпирала раздувшаяся ширинка.

– Я весь внимание.

– Э, мы спасали Зэфуса от смерти.

– ?..

– Грэйш когда-то применил к нему заклятие крови, смертельное, кстати. Умерев, он потащил на тот свет и своего возлюбленного. 

– И что ты сделал?

– Я, мы нашли это заклятие в его личных записях и привязали Зэфуса уже ко мне, в результате тот остался жив.

– Это же хорошо! – воскликнул Канцлер. – Тогда почему Далия так убивалась?

– Из-за побочного эффекта.

– Какого?

– В общем, Зэфус забыл о своих чувствах к ней, он теперь полностью, понимаете, полностью принадлежит мне и зависит от меня. 

– Мм, плохо дело, – нахмурился Борцэус. – А можно как-то вернуть ему эти воспоминания?

– Нет, это бесполезно, – покачал головой Слай, – Зэфус и сам изменился. 

– Как это?

– Он стремительно идёт на поправку. Я уже не слышу трения друг о друга сломанных костей – они уже схватились между собой, а это ненормально для обычного человека. 

– Это печально, – вздохнул Канцлер, – а я так на него надеялся, да и Далия его любит. 

– Есть один выход. 

– Какой? 

– Можно заставить Зэфуса забыть о том, что он ко мне привязан. Он может вообще забыть, что мы с ним любовники, и начать жизнь заново. 

– Это как?

– Грэйш так и делал: он спал с Зэфусом, а потом стирал тому память, причём качественно так, что тот даже ни о чём не подозревал. Вот я и подумал, что если мы отыщем то заклинание, то можем…

– Я тебя понял, юноша, можешь не продолжать, – кивнул канцлер, – наверное, это будет выходом. 

Слай перевёл дух, но тут заговорил Каллин:

– Простите, что встреваю, ваше высочество, но что вы будете делать сами? Ведь господин Зэфус – ваш возлюбленный. 

– У меня есть Ниэль, – пожал плечами Слай.

– И вам его одного хватит? Вы не станете тосковать по Зэфусу?

Слай молча уставился себе под ноги, врать дальше он не мог. Ниэль погладил его по плечу и тихо спросил:

– Может быть оставить всё как есть?

– Как? Ведь Далия…

– Я о том, что Зэфус останется твоим возлюбленным в любом случае, это уже не повернуть обратно, но можно ведь договориться с Далией. 

– Как это договориться? – все уставились на Ниэля. 

– Слай сотрёт память Зэфусу, тот вновь влюбится в Далию – а что влюбится, можете не сомневаться, он её и сейчас любит, только забыл об этом – а дальше всё будет как при Грэйше. 

– Я понял, – кивнул Слай. – Зэфус будет всё время с Далией и только иногда со мной, но мне нужно будет не забывать вовремя стирать тому память. 

– Верно, – кивнул Ниэль. 

– А как же тогда сама Далия? Как она согласится на такую жизнь?

– Думаю, она согласится, – твёрдо проговорил Ниэль. – Я бы согласился. 

– А при чём…

– При том, что мы с ней близнецы, и я её знаю лучше вас всех. Согласится. Не верите, можете сами спросить. 

Все дружно посмотрели на Канцлера, тот нервно покусывал губу, обводя взглядом всех присутствующих, а потом махнул рукой.

– Спрашивайте.

Следом лицо его изменилось, и в воздухе прошелестело:

– Что происходит, Ниэль?

Тот шагнул к девушке и обнял её.

– Далия, прости меня, что не смог сберечь твоё счастье.

– Не надо опять, братец! – слезы хлынули из опухших глаз девушки. 

– Не плачь, а послушай, – Ниэль гладил сестру по голове и плечам, – мы можем вернуть тебе Зэфуса.

– Что?.. Вернуть?! – ахнула девушка, резко отстраняясь. – Но как? Ведь его высочество говорил, что Зэфус будет его навечно.

– Ну и что, пусть будет так, но он забудет об этом, совсем забудет. Он вновь полюбит тебя, и вы сможете жить вместе. 

Девушка некоторое время с надеждой смотрела в лицо брата, а потом помрачнела.

– Это невозможно, он же возлюбленный вампира, а я прекрасно помню, что они – вампиры и их возлюбленные – не могут долго оставаться друг без друга. Без его высочества Зэфус умрёт. Нет, я так не согласна, пусть всё останется как есть. 
 
– Хорошо, – кивнул Ниэль, – а если дать Зэфусу возможность видеться со Слаем, а затем стирать ему память об этом? 

– Не знаю, – неуверенно протянула девушка. 

– Ты будешь его ревновать к принцу? – тихо спросил ее Ниэль. 

– Нет, – покачала головой Далия, – я его никогда не ревновала к его высочеству. Они с самого начала для меня были чем-то единым, это себя я чувствовала с ними лишней и, если уж быть честной до конца, никогда не верила, что Зэфус будет со мной. 

– Не верила?

– Нет, – покачала головой Далия. – Ты сам подумай, прожить всю жизнь среди крестьян, а потом встретить такого… Ты же знаешь, я всегда трезво смотрю на вещи. 

Слышавший это Слай уже давно всё понял и перевёл дух – всё не так плохо, как казалось вначале. 
 
– Милая Далия, – решил он вмешаться, – я так понял, что вы не против плана со стиранием памяти Зэфусу, при условии, что мы с ним будем… изредка видеться?

Девушка высвободилась из объятий брата и шагнула навстречу. 

– Как я могу быть против, ваше высочество, вы спасли ему жизнь, к тому же ваши с ним отношения возникли гораздо раньше нашей с ним встречи, и, наконец, я сама отправляла его к вам, когда он пытался оттянуть время возвращения. Так что ваши опасения насчёт меня совершенно напрасны. Я не претендую на Зэфуса целиком, достаточно будет и четверти. 

Слай вдруг склонился и поцеловал девушке руку:

– Четверть мне, остальное – вам одной. 

– Благодарю вас, ваше высочество, – блестя глазами прошептала Далия, – вы так великодушны.

– Вы намерены жить отдельно от нас? Зэфус как-то упоминал о замке, который намеревался купить.

– Нет, ваше высочество, я отговорю его от этого, мы будем жить здесь. В крайнем случае в городе, но в Шамброзе – это точно. 

Слай вновь поцеловал девушке руку:

– У вас будет прекрасный дом, я позабочусь об этом. 

– Не знаю, как вас и благодарить, – Далия не могла сдержать слёз. – Я, пожалуй, пойду, а вы уж тут… простите меня…

– Отдыхайте, вы понадобитесь только вечером на коронации, ненадолго. 

– Хорошо, – кивнула девушка, утирая слезы, – пришлите за мной.

Секундой позже на короткое время появился Канцлер.

– Ну как? Получилось что-нибудь?

– Да, всё получилось, – кивнул Слай, – я даже не рассчитывал на такое. 

– А что я вам говорил, – заулыбался Ниэль, – Далия любит Зэфуса, настолько любит, что согласна на всё, лишь бы ему было хорошо. 

– Фуух, сняли камень с души! – Борцэус прошёлся ладонью по краю корсажа, будто вытирал испарину. – Тогда мы пойдём к себе, а вы занимайтесь своими делами. На погребение не придём – слишком устали и изнервничались, а дальше видно будет. 

– На коронацию придёте, Далия уже согласилась.

– Да? Хорошо, значит, придём на коронацию. Всё, мы ушли.

Развернувшись, Борцэус подобрал юбки и зашагал по коридору. Все долго смотрели ему вслед, пока Каллин не напомнил:

– Надо искать навершие. 

Слай и Ниэль обернулись к нему, одновременно вздохнули и молча пошли вперёд. 

========== Глава 72. ==========

Навершие отыскалось быстро, стоило только Ниэлю войти в ближайшую стену. Оно действительно свалилось со шпиля во время землетрясения, и, пробив пол – настолько оно было тяжёлым, – застряло между этажами в какой-то нише. Пунцовый от натуги, Ниэль выволок его в зал, где должны были проходить все последующие церемонии, и вытер со лба пот. 

– Слай, иди сюда! – крикнул он в коридор, где оставил своего принца. – Здесь будет удобнее. 

Вскоре к нему присоединились его спутники. Они замерли рядом, рассматривая легендарный амулет. 

– Это что такое? – почесал в затылке Каллин и метнул настороженный взгляд на Ниэля со Слаем. – Похоже, оно золотое. 

– Похоже на то, – согласился Ниэль, – я чуть руки не оторвал, пока выволок его оттуда. – Слай, может быть, ты знаешь, что сие означает?

– Я? Откуда? – принц задумчиво рассматривал таинственный предмет. – Но оно мне кое-что напоминает. А вам?

– Согласен, – кивнул Ниэль, присев на корточки и коснувшись ладонью каменного пола, – я тоже кое-что вспомнил. 

– И я, – кивнул Каллин. – Это та сирена с вашего кошеля, господин Ниэль.

– Вот-вот, – юноша погладил блестящую поверхность свободной рукой. – И как они между собой связаны?

– По-моему, просто, – проговорил Слай, – кошель с золотом достался тебе по наследству от твоих родителей – потомков Морцэ, значит, это их символ. Сирена – герб Врагосов.

– Вполне возможно, – согласился Ниэль. – И если вспомнить, что шпиль над башней был сотворён по желанию Морцэ, то и навершие было помещено его, а не Пита. Король умер, но его герб продолжал охранять Шамброз и всю Альрию после его смерти. 

– Это был истинный король, – подтвердил догадку Ниэля Слай, – даже умирая, он думал о своём королевстве.

– Надо это как-то на место приладить, чтобы люди не волновались, – поднялся с колен Ниэль, и отряхнул ладони. – Прямо сейчас этим и займусь. 

– Нет, погоди немного, – остановил его Слай. 

– Почему?

– Пусть здесь полежит, прямо в центре зала. Смотри, уже любопытные собираются. Каллин, берись с другого боку, и потащили его в самый центр, туда, где пролом в потолке. 

Оба мужчины подхватили тяжёлый предмет и быстро понесли в указанном направлении, со стуком опустили его на пол и распрямились. 

– Действительно, невероятно тяжёлый, – проворчал Слай, – как только Ниэль не надорвался? Каллин, поставь сюда пару часовых, чтобы не стащили. Сам понимаешь, кругом голод, а тут гора золота, могут и не посмотреть, что королевская собственность.

– А почему не сейчас? – вновь спросил подошедший Ниэль. – Что ты задумал?

Слай оглянулся на юношу и кивнул:

– Закономерный вопрос, Ниэль, но я хочу, чтобы ты сделал это у всех на глазах. 

– У всех? Зачем? 

– Затем, что тебя здесь не знают, если не считать того, что я вчера объявил, так что вот для тебя удобный случай предъявить, так сказать, доказательство твоего права на престол. Можешь сделать это даже более убедительно, чтобы надолго запомнилось.

– Более убедительно, – усмехнулся Ниэль, – ладно, как скажешь – тебе виднее. Я что-нибудь придумаю.

– Вот и договорились, – Слай слегка хлопнул Ниэля по спине. – Что ж, ещё одной проблемой меньше. Слушай, а править ничего так получается, вдвоём веселее, – хитро улыбнулся, – что бы я без тебя делал!

– Женился бы и правил вдвоём с королевой, – парировал Ниэль. 

Слай хотел обидеться за королеву, но, заметив проскользнувшую улыбку на губах юноши, рассмеялся. 

– Вот это верно. Я и женюсь, на тебе, ты будешь моей королевой. Согласен?

– Да, – притворно обреченно вздохнул Ниэль, – куда же я теперь денусь?

– Вот это верно, никуда, – глаза Слая жадно вспыхнули. – Может быть, мы всё же вернёмся в покои? На минуточку?

– Ваше высочество, – встрял Каллин, – через час похороны.

– Ладно, отложим пока, – Слай тяжело вздохнул, – может быть, тогда займёмся чем-нибудь? Что там можно сделать за один час?

– Тебе секретарь нужен, – подсказал Ниэль. – Вон он стоит, с толстой папкой.

– Стоит? – Слай обернулся: да, действительно, неподалёку топтался разодетый придворный. – А… как ты его… – принц склонился к самому лицу юноши и поводил у того перед глазами рукой. 

Ниэль еле сдержал смех. 

– Я увидел его ещё вчера, а потом сегодня, он так и ходит с той папкой. Больше ни у кого с собой нет никаких бумаг. 

– А ты наблюдательный. Хорошо, давай проверим, тем более что я узнаю этого человека.

Слай подозвал придворного, и тот поспешно приблизился, потом галантно раскланялся, широко разведя руки в стороны. Папка оказалась тяжёлой, и он её чуть не выронил. 

Это действительно оказался один из секретарей Грэйша. Мужчина в двух словах ввёл Слая в курс дела, сообщив, что после прежнего короля остались незавершённые дела. Слай спросил, которые из них самые срочные, и секретарь раскрыл папку. Подавая принцу листы бумаги, быстро объяснял суть проблемы. Слай пробегал глазами документ и отдавал обратно, но некоторые листки передавал Ниэлю. Юноша молча складывал их в стопку и ждал объяснений. Закончив с бумагами, Слай проговорил:

– Те, что я отобрал, мы ещё раз изучим и вынесем решение, остальные пока подождут. Коронация состоится вечером, так что право подписи у нас появится тоже вечером. Думаю, завтра утром вы получите свои бумаги с нашим решением. 

Секретарь почтительно поклонился и, обняв папку, ретировался. Ниэль, слегка тряхнув листками, спросил:

– Как ты себе это представляешь, я же слепой и неграмотный.
 
– Насчёт слепоты – это ты зря, я так понял, что ты скоро станешь видеть даже лучше меня. А для этого будешь ходить босиком. Сам же говорил, что камни тёплые. 

Ниэль удивлённо хлопнул глазами:

– Точно! Слай, ты просто клад, я ведь не догадался, а ты сразу всё схватил. Я так и сделаю. А как насчёт грамоты?

– Научишься, ты же ещё не старый, чтобы забыть об учёбе. 

Ниэль рассмеялся:

– Старый, скажешь тоже!

– Я тебе соберу самых лучших учителей. Тебе и Далии.

– Спасибо, Слай. Только вот насчёт Далии – не советую. 

– Почему?

– Пусть её Зэфус учит. Да он к ней никого и не подпустит.

– О, это точно, Зэфус у нас тот ещё собственник. Только бы он вспомнил то заклинание. Оно должно быть простым. 

– Почему простым?

– А ты помнишь, как Борцэус спросил о нём Грэйша, а тот недоумённо пожал плечами и ответил, что да, он пользовался каким-то заклинанием – обрати внимание: «каким-то», – то есть у него их было много, а это было настолько простым и незначительным, что вспоминалось им, только чтобы наскоро стереть память о недавних событиях или о сказанных словах. Для него это было всё равно что после еды воспользоваться зубочисткой. Зэфус должен его вспомнить, должен, ведь он столько раз его слышал.

– Может быть, его как-то подтолкнуть? Навести на мысль?

– Навести? – Слай обхватил пальцами подбородок и устремил взгляд на дыру в потолке. – А знаешь, Ниэль, может быть, попробовать создать такие условия, подходящие, я имею в виду, чтобы Зэфусу было легче вспомнить? 

– Нет, не получится с условиями, – покачал головой Ниэль.

– Почему?

– Условия могут быть слишком жестокими для Зэфуса. Просто я вспомнил о его больной заднице и подумал, что ты же не станешь его… ну, в общем, ты меня понял. 

– Согласен, Грэйш был жесток к своему возлюбленному, слишком жесток, а я так не смогу. Тогда я не знаю, что ещё можно сделать.

Тут к ним подошёл церемониймейстер и, поклонившись, торжественно проговорил:

– Ваше высочество, всё готово к похоронам.

Слай оглянулся по сторонам и только сейчас заметил толпу придворных, а возле возвышения с телом короля – Кордэлию с детьми, одетых в траур. 

– Хорошо, давайте начинать. 

Церемониймейстер удалился, и вскоре тело с помоста сняли и молча вынесли наружу. В отличие от обычных похорон, когда все идут за телом, сегодня Слай и Ниэль шли впереди. Они как бы выводили дух короля следом за собой, намереваясь окончательно от него избавиться. 

На самой широкой террасе был сложен костёр, туда и водрузили тяжёлые носилки. Жмурясь от солнечного света, Слай сам взял один из факелов и поджёг дрова. Пламя вспыхнуло и взметнулось вверх, поглощая останки Грэйша. Не было прощальных речей, не было слёз, все просто смотрели на огонь, думая каждый о своём. Когда пламя стало стихать, а тело почти сгорело, Слай отвернулся и пошёл прочь. Ниэль поспешил следом. У костра остались стоять лишь королева с детьми и приставленные к церемонии гвардейцы. Все остальные зеваки держались гораздо дальше. 

Слай с Ниэлем пересекли зал, в центре которого сияло навершие, с парой караульных по бокам. Пройдя по какому-то коридору, принц толкнул дверь и пропустил вперёд себя юношу. 

– Куда ты меня привёл? Здесь так приятно пахнет, – замер Ниэль.

– Это один из многочисленных дворцовых будуаров. Здесь можно отдохнуть, не опасаясь быть потревоженным. 

– Будуар? А зачем мы здесь?

– Просто так, – ответил Слай, бухнувшись на диван и прикрыв больные глаза ладонью, – отдохнуть от всего. Мне что-то тоскливо стало после похорон. Никогда не любил такие церемонии, а когда они случались, старался где-нибудь спрятаться, но мне редко это удавалось, отец всегда меня находил и… в общем, мне здорово тогда влетало. 

– Сочувствую, – прошептал Ниэль, усаживаясь рядом. – А у нас покойников не сжигали, а хоронили. 

– Зачем?

– Не знаю, наверное, так было принято, закапывать в землю и насыпать сверху холмик. Если бы не снег, ты бы заметил за околицей целое поле из таких холмиков. 

– И вы что, помнили, где кого закопали?

– Нет. Закопали и закопали, а вещи покойного делили между собой. 

– Грустно это, – вздохнул Слай. – Грустно умирать.

– Да. Но ведь это неизбежно и естественно.

– Вот именно, естественно, – кивнул Слай, обнимая Ниэля за шею и притягивая к себе на грудь, – хотя мне тут вспомнилось кое-что.

– Что? – Ниэль устроился на широкой груди Слая, просунув тому под спину одну руку, а другой обхватив поперёк.

– Записи Грэйша.

– А что там?

– Мне врезалась в память одна его фраза.

– Которая?

– Та, что про смертных. 

– Ах, вон ты о чём, – хмыкнул Ниэль. – «Как привязать к себе смертного»? Ты знаешь, мне вот кажется, что это просто оборот такой, «смертный – бессмертный», если бы бессмертные существовали, то сегодня не было бы этой церемонии. 

– Ты так думаешь?

– Угу.

– А мне вот так не кажется, – покачал головой Слай, – я неплохо знал отца и думаю, что он не зря использовал это слово. Можно было бы сказать «человек», но нет, он использовал «смертного», значит, это было важно. И, скорее всего, заклятие крови не распространялось на бессмертных, то есть на вампиров. 

– Ох, Слай, по-моему, тебя занесло, – вздохнул Ниэль.

– Может быть, – пожал плечами принц и поцеловал юношу в пушистые волосы. – Кстати, я тут ещё кое-что вспомнил.

– Что?

– Твоё признание. Оно не идёт у меня из головы. 

Ниэль резко выпрямился и попытался отодвинуться, но Слай не позволил ему это сделать. 

– Э, Слай, отпусти на минутку.

– Нет, – покачал тот головой, – ты попался.

– Вот же, – усмехнулся Ниэль, – немного не рассчитал, купился на твою меланхолию. 

– Она была, но бесследно исчезла, как только я вспомнил твой поцелуй. Я хочу ещё. Иди ко мне.

– А можно отложить это до вечера?

– Нет, – рассмеялся Слай, – вечером у нас Зэфус.

– Зэфус? Но он же ещё болен.

– Хочешь его заменить собой? Не тяжело будет?

– Вообще-то, я не о том.

– А о чём? – Слай уложил Ниэля головой себе на колени, и уже собирался поцеловать.

– Если ты ему пообещал секс, то ведь подумал, как это сделаешь?

– Подумал. Немного.

– И как?

– Могу показать.

– Что?! – вскинулся Ниэль, но его встретили губы Слая, и пришлось замереть. 

Поцелуй оказался страстным и даже немного жёстким. Рука Слая блуждала по вытянувшемуся телу юноши, расстёгивая пуговицы на одежде. Ниэль вдруг стал помогать, а потом решил заняться одеждой самого Слая. Почувствовав, что его раздевают, тот оторвался от губ юноши и принялся выворачиваться из мешающей одежды. 

– Ненавижу её! – тихо ругался он, отбрасывая ненужное в сторону. 

Ниэль уже распахнул на нём рубашку и нашарил губами сосок. От первого же к нему прикосновения Слай дёрнулся всем телом. 

– Ты меня убить, наверное, хочешь.

– Нет, – причмокнул Ниэль и завладел другим. 

Слай уже не соображал, что делал, он расстегнул ширинку и освободил стоящий колом член. Взявшись ладонями за голову Ниэля, слегка надавил, направляя её вниз. И юноша подчинился. Дальше у Слая произошёл провал в памяти, он не помнил, что с ним делал Ниэль, только когда он всё же пришёл в себя, то обнаружил под собой обнажённое, напрягшееся в экстазе тело юноши, а себя – стоящего на коленях и вколачивающегося в это тело. Несколько резких толчков, и он обессилено повалился в объятия Ниэля.   

– Что это сейчас со мной было? – еле выговорил Слай, не в силах справиться с дыханием. 

– Ты о чём?

– Вот об этом. Что ты сейчас со мной сделал?

– Я тебя поцеловал. Больше ничего.

– Точно?

– Точно.

– Тогда целуй меня так всегда.

– Почему?

– Потому что я снова тебя хочу.

– Не может быть!

– Может. Вот, потрогай.

– Верно, хочешь, – улыбнулся Ниэль, трогая каменный член Слая. – Может быть, это болезнь? Нервная?

– Думаю, да, – прохрипел Слай, легко входя в расслабленное тело, – и называется она любовью. Скажи мне, если станет тяжело или больно.

– Скажу, не волнуйся, – прошептал Ниэль, скользя ладонями по груди Слая и содрогаясь всем телом от сильных толчков. 

Спустя какое-то время Слай лежал между ног Ниэля, истекая спермой. Член и не думал опадать. 

– Я сейчас сдохну, Ниэль, что это со мной? Я хочу тебя, снова хочу! Я могу тебя банально затрахать до смерти.

– Не бойся, Слай, я живучий, – еле дышал Ниэль, – давай ещё раз, а потом посмотрим, что получится. 

Принц обеими ладонями убрал с лица юноши прилипшие волосы и поцеловал. 

– Ты же еле живой. 

– Давай, Слай, не тяни. Хочу тебя.

– Хочешь? – мужчина согнал со своего лица капли пота. – Сейчас бы не помешал второй возлюбленный, очень не помешал бы. 

– Его нельзя, – мотнул головой Ниэль, – а кого-то другого я тебе не позволю. Слишком я для этого ревнив.

Слай усмехнулся и подхватил Ниэля под колени.

– Тогда держись, любовь моя, я быстро.

И всё повторилось снова. Быстро – не быстро, но только спустя какое-то время оба любовника лежали без сознания. Так их и нашёл Каллин. Побледнев, как полотно, он тут же бросился на поиски Стасиса. Когда лекарь подоспел, Слай и Ниэль слабо возились на диване, мало что соображая, но всё еще пытаясь друг друга ласкать. 

– Так, молодые люди! – громко воскликнул Стасис. – На тот свет собрались? – его не слышали. – Я к кому обращаюсь? Каллин, давай их растаскивать, пока и правда не умерли. 

Стасис подхватил на руки Ниэля и перенёс его в самое дальнее кресло, а Каллин попытался сдержать Слая. Ему большого труда стоило оторвать цепкие пальцы принца, вцепившиеся ему в ширинку. 

– Ваше высочество, опомнитесь, это же я, Каллин! Пожалуйста, не надо! Туда не надо! Стасис, дай ему что-нибудь, а не то он меня сейчас… быстрее!

Подлетел лекарь и ловко запрокинул голову пациента, блеснул флакон, и принц обмяк, навалившись всем телом на Каллина. 

– Фуух, хоть подействовало! – обмахнулся ладонью Стасис и обернулся к Ниэлю. – А как вы, молодой человек, болит что-нибудь?

– Да, – Ниэль сидел странно напряжённый, вцепившись в подлокотники кресла, зрачки его были до предела расширены, – зад болит, но это ерунда, Стасис, я страшно хочу к Слаю. Я понимаю, что это ненормально, поэтому прошу дать мне того же снадобья, что вы дали ему. 

– Разумно, – кивнул лекарь, вновь откупоривая флакон, – думаю, пары капель будет довольно. 

Сверкнули падающие капли, Ниэль облизнулся и закрыл глаза. Тело его расслабилось, и он раскинулся в кресле. Осмотрев уснувшего юношу, Стасис вернулся к Каллину. 

– Они должны вас благодарить.

– За что? – мужчина осторожно выполз из-под тяжёлого тела. 

– Если не за жизнь, то за душевное здоровье – точно. 

– Думаете это было так  серьезно?

– Более чем, – потер руки лекарь. – Тут и с обычными людьми может случиться что-либо подобное, а Слай – вампир, сошёл бы с ума не от секса, так от горя, если бы заездил Ниэля. Ох-ох-ох, молодёжь. Но всё равно, нужно будет их перенести в комнату к господину Зэфусу, не нравится мне это помещение. 

– А что с ним не так? – Каллин бегло осмотрелся по сторонам. 

– А то не так, что я, имея жену и никогда не бегая от неё на сторону, сейчас чувствую в себе странное волнение, будто бы мне хочется сумасшедшего секса с тем юношей. А вдруг это…

Стасис вдруг сорвался с места, промчался мимо оторопевшего Каллина и вылетел за дверь. Он не стал её закрывать, а прислонился лбом к холодной стене и рванул свой шёлковый шарф. Постояв так некоторое время, оглянулся на беспокойно озирающегося Каллина и спросил:

– Как вы?

– Плохо. Похоже, как у вас.

– Идите сюда, Каллин, станет легче.

Военный пулей выскочил из комнаты, вытирая бегущий пот и чуть не отрывая ворот.

– Что это, Стасис?

– Думаю, это какое-то любовное зелье, распылённое в воздухе или пропитавшее обивку мебели и шторы. 

– Чёрт! Зачем это кому-то понадобилось?

– Не знаю. Может быть, для развлечения? Смотрите, и у Ниэля и у Слая эрекция, они даже во сне возбуждены. Надо их вытаскивать. Давайте, вы бегом за надежными людьми – посторонние нам сейчас ни к чему, – а я их одену. 

Каллин убежал, а Стасис, продышавшись как следует, вбежал в комнату и стал натягивать штаны вначале на Ниэля, следом на Слая. К тому времени, как вернулся Каллин с подмогой, были надеты камзолы – прямо на голые тела – и сапоги. Всю остальную одежду Стасис собрал и скрутил в комок. 

– Давайте, ребята, поднимайте их и несите за мной. 

Махнув Каллину рукой, Стасис бросился по коридору в сторону покоев Зэфуса. Вскоре все благополучно достигли нужной двери и ввалились внутрь, заставив мага вытаращить глаза, когда слева и справа от него сгрузили спящих мертвецким сном Ниэля и Слая. 

– Это что ещё за новости?! – Зэфус ткнул пальцами в своих соседей. 

– Господин Зэфус, – запыхавшийся Стасис положил в ногах ком одежды, – его высочество и господин Ниэль недавно чуть не погибли. 

– Что?! – ахнул маг. – Отчего? Что с ними случилось?

– Они… их… в общем, они вам сами расскажут, когда проснутся. Только будьте с ними помягче, они действительно были на краю гибели. Отдыхайте, а мы ещё заглянем, чтобы вас проведать. 

– Э, постойте! – воскликнул Зэфус, вслед уходящему лекарю, – а вдруг они прямо здесь…

– Они не умрут, не волнуйтесь, – поспешил успокоить его Стасис, – если только могут наблюдаться некоторые остаточные явления, но это уже не опасно. Им нужно поспать и подышать чистым воздухом, чтобы отрава выветрилась. 

– Воздухом? Отрава? Что же там произошло?

Но Стасис уже был за дверью, Каллин сбежал ещё раньше. Догнав военного, лекарь перевёл дух и нервно хохотнул:

– Бедняге придётся первым узнать подробности. Вы как?

– Мне, извините за солдафонский юмор, требуется срочно передёрнуть. Эта отрава всё же крепко засела. 

– Согласен с вами, коллега, я, по-вашему, тоже передёрну, а то до жены не дотерплю, а ходить со стояком больно. 

– Как мы во всё это вляпались?

– Позже, всё позже, я побежал, не могу больше.

Лекарь скрылся за ближайшим углом, а Каллин, вздохнув, приоткрыл какую-то дверь, ведущую, кажется, в кладовку, облегчённо вздохнул и вошёл внутрь. Забившись в самую темноту, стал поспешно расстёгивать пуговицы на брюках, удивляясь, как это принц их ему не оторвал.

========== Глава 73. ==========

В комнате снова было сумрачно, только слышалось мерное дыхание спящих людей и шелест страниц. Слай и Ниэль спали как убитые, а Зэфус, щурясь, разбирал кривые строчки книжки Грэйша. Можно было бы приказать вновь отдёрнуть шторы, как это было утром, но маг пожалел глаза Слая, к тому же его нельзя было будить.

Когда лекарь покинул покои, Зэфус внимательно рассмотрел своих соседей по кровати, выглядели они совершенно больными: у обоих вокруг глаз залегли глубокие тени, кожа лиц была бледной, а на ней яркими пятнами краснели распухшие губы. Обследовать тела маг не стал, ему и так всё было понятно – эта парочка где-то оторвалась по полной, но вот то, что их принесли сюда на руках, настораживало. Что там могло такого произойти, что Слай потерял контроль, а Ниэль, всегда такой скованный и сдержанный, не осадил любовника? Ему стоило лишь потянуть за «поводок», и вампир сделался бы ручным, но ведь не потянул. 

Чтобы скоротать время до вечера, Зэфус решил подумать над тем вопросом, что задал ему принц, тем более что в голове что-то такое всё время вертелось, но никак не хотело вспоминаться. Зачем тому потребовалось то заклинание – загадка, но раз просил, то можно и подумать, тем более что всё равно делать было нечего. 
 
Зэфус читал долго. В бытность свою, ещё учеником мага, крепко уяснил для себя одно правило: если взялся что-то читать, то делать это нужно очень внимательно, не пропуская ни одного слова, ни одного знака, потому что даже от такой мелочи мог измениться весь смысл написанного. И вот теперь, изучив записи Грэйша, Зэфус понял, что искомого там нет, вот вообще нет, даже ничего похожего не промелькнуло. Он даже заскучал, что из-за такой ерунды приходится ломать голову. 

Отбросив ставшую ненужной книжку, Зэфус осторожно завёл руки за голову – ребра болели, но, как ни странно, не сместились – и устремил взгляд в потолок. Лежащие по бокам от него Слай и Ниэль, одновременно зашевелились и, не просыпаясь, развернулись к нему лицами. Более того, они, каждый со своего боку, обняли мага и даже забросили на него ноги. «Нашли себе подушку», – беззлобно подумал он, но отталкивать от себя соседей не стал, они оба приятно пахли и были тёплыми. К вечеру в комнате заметно похолодало, и дыхание спящих пришлось очень кстати. 

Спокойствие Зэфуса как ветром сдуло, когда соседи, не просыпаясь, стали чего-то там возиться, неприятно толкая свою «подушку» и что-то бормоча. Маг прислушался к этому бормотанию, но ничего не понял. Тут ему вдруг стало щекотно – это Ниэль подобрался к самому уху и задышал в него, от этого по телу побежали мурашки, и Зэфус поёжился. Опустив руку, прижал к себе Ниэля, не давая тому двигаться. Точно так же пришлось удерживать и Слая, но только тот был гораздо сильнее, так что Зэфусу пришлось поднапрячься. Соседи замерли – маг даже перевёл дух – но ненадолго, и тут же снова завозились. 

Зэфус нервно хохотнул, когда под одеялом руки Слая и Ниэля зашарили у него по телу. Вообще-то, Зэфус был совсем не против, чтобы ему уделили внимание подобного рода, но то, что один из спящих был вампиром, вызывало тревогу, и если уж резвиться, то лучше в полной памяти. Поэтому мужчина вытащил из-под спящих Слая и Ниэля руки и прикрыл ими пах. На всякий случай. 

Всё ещё спящие соседи некоторое время гладили его руки, а потом переместились выше, туда, где над тугой повязкой был ещё участок голого тела. К рукам теперь прибавились губы, и маг только что не пожалел, что он сейчас болен и не может на полную включиться в эту игру. Тем более что впервые оказался в центре внимания, даже если спящие явно вместо него представляли друг друга.  

Этой интересной игре не суждено было продолжиться, потому что скрипнула открывающаяся дверь, и в комнату вошли. Это оказался Стасис, а следом за ним через порог переступил Канцлер. 

– Как себя чувствуешь, Зэфус? – произнёс Борцэус, сложив руки на животе и склонив голову на бок. 

Маг сфокусировал взгляд на стоящей возле кровати девушке. Сегодня та была необычайно хороша, её нарядили в роскошное богато украшенное платье, чисто вымытые и завитые волосы уложили в прическу, на шее и пальцах девушки сверкали драгоценности.

– Благодарю, уже лучше, даже слишком лучше, – зашипел маг, уворачиваясь от чьего-то рта, присосавшегося к одному из сосков. – Успокойтесь уже, полоумные! – заорал он на Слая с Ниэлем, те разлепили глаза и, ничего не соображая, замерли. – Зачем они здесь, а? Доконать меня решили? И Далию зачем привели? Почему она всё время мелькает у меня перед глазами? 

– Тебя это раздражает? – спросил Борцэус, обходя кровать с той стороны, где находился Ниэль. 

– Ннет, – затряс головой Зэфус, – но…

– Тогда чем ты недоволен? Далия с Ниэлем – брат и сестра, и к тому же близнецы, – Канцлер положил ладони на плечи юноши, пробежался по смятой одежде, отводя в сторону рассыпавшиеся волосы, а потом обнял его таким образом, что их лица оказались рядом. 

Зэфус на мгновение перестал дышать, в голове будто что-то взорвалось, или его кто-то ударил, только перед глазами завертелся такой вихрь картинок, что все мысли улетели, оставив после себя пустоту. И в этой пустоте послышался плеск воды и тихие голоса. Откуда-то из пространства замерцал огонь, это был растопленный камин, возле него, шевеля ушами, лежал белый волк, а неподалёку стояла лохань с сидящими в ней двумя худыми блестящими от воды телами. Да-да, это были забытые нимфы, такие тонкие и гибкие, ласкающие друг друга, и чему-то смеющиеся. Одна из них вдруг обернулась и взглянула прямо на Зэфуса, а потом, полуприкрыв глаза, подарила ему такую улыбку, что впору было лечь и умереть на месте. 

– Далия, – прошептал Зэфус и потянулся к девушке всем телом, но тут его накрыла волна боли. Скрутило так, что из груди вырвался стон. Откинувшись на подушки, мужчина схватился за голову. Чьи-то руки обвились вокруг его груди, и боль стала уходить. 

– Я хочу, чтобы ты забыл её, – кто-то шептал ему на ухо. 

– Кого? – всхлипнул маг. 

– Боль, – шепнул голос, – и то, что её вызывает. 

– Я тоже этого хочу, – Зэфус попытался повернуться к говорившему, но ему не позволили, крепче обнимая и удерживая в прежнем положении. 

– Тогда забудь.

– Ты забыл добавить слово.

– Добавь его сам.

– Крамдо, – Зэфус напрягся как струна, – ты ведь так говорил?

– Да, – донеслось из-за спины. – Крамдо, Зэфус, забудь о заклятии крови. Ты всего лишь любовник Слая. Бывший. 

Руки разжались, голос смолк, всё исчезло, осталась одна лишь девушка. При свете зажжённых кем-то свечей её украшения переливались всем цветами, приоткрывшиеся губы что-то шептали, виднеющаяся из оборок грудь часто вздымалась. 

– Далия, вы сегодня неотразимы, – голос почему-то не слушался, – вы куда-то собрались?

– Да, милый Зэфус, на коронацию брата и его высочества. 

– Ах да, коронация же, – маг поморщился. – Как бы я хотел на ней присутствовать!

– А что вам мешает? 

– Как что, я же… вроде бы ранен. Я ранен?

– Немного.

– Правда? Немного? – Зэфус вдруг подхватился с подушек и охнул, схватившись за грудь. 

– Вам больно?

– Немного, но это пустяки, – заторопился маг, заметив промелькнувшую на лице девушки тень сожаления. – Я почти здоров. 

– У меня на этот вечер были планы, – вздохнула Далия, или Канцлер, сейчас было трудно понять. 

– А какие, позвольте полюбопытствовать? – Зэфус с трудом сел, держась за стянутую повязкой грудь. 

– Я хотела просить вас, милый Зэфус, быть сегодня моим сопровождающим. 

– Что? Сопровождающим? Да, я сейчас мигом соберусь, – всё так же держась за грудь, маг полез с постели, он даже не заметил странно блеснувшего взгляда девушки, когда одеяло сползло настолько низко, что стал виден голый живот и всё, что было ниже. 

Тут, откуда ни возьмись, подлетела вторая «нимфа» и удержала мага на постели.

– Ты что творишь, Зэфус, она сейчас, того и гляди, в обморок упадёт. 

– Кто? – замер маг, всматриваясь в нависшее над ним лицо.

– Далия, кто же ещё! Додумался перед ней голым ходить!

– А я голый? – маг провел рукой по повязке.

– Да! 

– Вот чёрт, – растерянно прошептал Зэфус. – Далия, простите меня, я что-то уже совсем…

– Всё в порядке, юноша, Далия не умрёт от вида твоих мужских прелестей, у девочки крепкие нервы. 

– Вы?.. Опять вы?! – Зэфус пытался справиться с ускользающим одеялом. 

– Да, это снова я, Борцэус, – твёрдый взгляд не давал усомниться в словах говорившего. 

– И как тут, скажите на милость, остаться в здравом уме? – подосадовал маг, раздражённо отбрасывая ставшим ненужным одеяло. 

– Трудно, не стану отрицать, – Канцлер величественно склонил голову с тяжёлой прической, – но вполне возможно. Ну так что, пойдёшь на коронацию?

– Да идите вы все знаете куда! – маг отвернулся от стоящей напротив девушки. – Вы мне уже надоели своими перевёртышами. С вашими дурацкими внезапными появлениями я не могу чувствовать себя уверенно, всё время жду, что вот сейчас, как чёрт из табакерки, выскочит покойник и испортит мне свидание. 

– Я больше не буду выскакивать, – улыбнулся Канцлер, – по крайней мере на ваших с Далией свиданиях. И я не покойник, как ты говоришь, я твой будущий приёмный сын, так что привыкай.

– Что? – Зэфус резко вскинул голову, впиваясь взглядом в лицо напротив, руки сами потянулись к девушке. 

– Что слышал, – поспешно отступил Борцэус. – Итак, ты пойдёшь на коронацию, или Далию поведёт кто-то другой? У неё ведь нет пары.

– Твою ж мать, Борцэус! – взревел Зэфус. – А сразу нельзя было сказать?! Что ты ходил вокруг да около? Конечно, пойду.

– Тогда я позову твоего камердинера и ещё слуг, пусть они тебя приведут в порядок и оденут. 

– Зовите, – маг уже стоял ногами на полу, осторожно держась за одну из деревянных фигурок, – вроде бы голова не очень кружится. 

Хлопнула дверь, и в покои один за другим вошли слуги со всем необходимым для умывания. С ними появился и Стасис.

– Как самочувствие, пациент? – бодро поинтересовался он, пробежавшись пальцами по повязке. 

– Хорошее, – кивнул Зэфус, – я почти здоров. 

– Прекрасно, тогда давайте так: сейчас я сниму с вас повязку и вас будут мыть, а чуть позже я её снова вам сделаю. Пока её не будет на вас, пожалуйста, не дышите слишком уж глубоко и не делайте резких движений. 

– Я буду как столб, – кивнул маг, – давайте, приступайте, я не хочу опоздать на церемонию. 

Работа закипела. Зэфуса вымыли чуть ли не до блеска, вытерли насухо и одели. Затем высушили и расчесали спутавшиеся волосы. Прежде чем облачить в рубашку, Стасис тщательно ощупал мужчину, вызвав при этом серию коротких смешков и отборных ругательств, затем вновь туго перевязал и заявил:

– А вы делаете успехи, господин Зэфус, просто поразительные успехи, я с таким даже не сталкивался, чтобы за сутки почти срослись переломы. Это что-то невероятное! 

– Плевать на переломы, – маг вертел головой перед зеркалом, – главное лицо не пострадало. Синяков и ссадин почти нет, цвет, правда, бледноват, но глоток вина добавит красок, – обнажив зубы, внимательно их осмотрел и удовлетворённо кивнул собственному отражению: – Зубы все целые, и то радует. 

– А как ваш, э… зад? – поинтересовался лекарь.

– Ещё побаливает, но ведь его больше никто не тронет, так что он нём можно не беспокоиться. 

– Будем надеяться, – кивнул Стасис. 

– На что надеяться? – подозрительно сузил глаза Зэфус.

– На то, что ваш зад, кроме вас самого, никому больше не понадобится. 

– А что, есть вероятность воскрешения Грэйша? Или Слай разлюбит Ниэля и вспомнит о своём прежнем любовнике?

– Нет-нет, что вы! – замахал руками лекарь. – Мёртвые не возвращаются, а у господ Слая и Ниэля прочные отношения. Кхм, даже слишком.

– Вот и хорошо, – Зэфус не обратил внимания на неосторожную фразу, будто и не было тех часов, проведенных за размышлениями возле спящих Слая и Ниэля, – а мне нужно позаботиться о своём внешнем виде, рядом с Далией хочу выглядеть неотразимым.

– О, это у вас уже получилось, – заметил Стасис. – Мне, далекому от двора обывателю, просто больно на вас смотреть. Как бы вы не оказались красивее самих принцев.

– Ничего, я постараюсь держаться в тени.

– В тени?! – Стасис расхохотался. – Хорошо, я рад, что вы воспрянули духом и настроены решительно. Думаю, моя помощь не скоро потребуется. 

– А вы разве не будете на коронации? – удивился Зэфус.

– Нет. Хочу домой, ведь Элси – моя жена – ещё даже не знает, что я остался жив.

– Пошлите ей записку, но домой сегодня не ходите, – посоветовал Зэфус, – принцы могут обидеться, если вас не будет на церемонии. 

– Но… – растерялся лекарь, – у меня даже одежды нет, и я… мне бы помыться.

– Сейчас всё у вас будет, – усмехнулся маг и подозвал камердинера. – Отведите Стасиса в мои соседние покои, помогите ему привести себя в порядок, и, вот вам золотой, раздобудьте ему подходящий случаю костюм. 

Слуга окинул взглядом растерявшегося лекаря и поклонился магу: «Не извольте беспокоиться, всё будет сделано». Кивнув Стасису, пригласил того следовать за собой. В коридоре к ним подбежал лакей с известием, что лекаря хочет видеть его высочество принц Слай. Стасис беспомощно оглянулся на камердинера, и тот его выручил, отослав слугу с уведомлением, что лекарь в это самое время принимает ванну и прийти не может, а вот через полчаса пожалует. Посыльный получил от камердинера мелкую монетку и понимающе кивнул. Спустя секунду его уже и след простыл. «Прошу в апартаменты», – поклонился камердинер, распахивая двери напротив. 

Спустя полчаса с ещё влажными волосами Стасис вошёл в покои принца. Там собралась целая толпа слуг, портных и парикмахеров, все они, как пчёлы, кружились вокруг Слая и Ниэля. Скромно остановившись возле двери, лекарь нервно одёргивал дорогущий, по его мнению, камзол и постоянно проверял, на месте ли бриллиантовая булавка, одолженная ему Зэфусом. 

Когда туалет принцев был закончен, посторонние удалились, и в комнате остались лишь они втроем. Блистая красотой и золотом наряда, Слай приблизился к лекарю. Оглядев его с ног до головы, удовлетворённо кивнул и проговорил:

– Отлично выглядите, Стасис. 

– Это не моя заслуга, ваше высочество, – поклонился лекарь, изрядно оробевший от окружающей его роскоши и нового для него Слая, – господин Зэфус изволил побеспокоиться о моём костюме. 

– Я заметил, – улыбнулся Слай, – булавка Зэфуса – одна такая в своём роде, её ни с чем не спутаешь. Хорошо, что вы решили присутствовать на коронации, вы нам будете необходимы. 

Стасис поклонился, тысячу раз поблагодарив в душе мага, что тот отговорил его от побега домой:

– Это честь для меня, ваше высочество. 

– Как там Зэфус? – посерьёзнел Слай. 

– Хорошо, – развел руками Стасис, – даже слишком.

– В смысле?

– На нем всё заживает, как на собак… – сказал, и хлопнул себя по губам. – Э, я хотел сказать, что господин Зэфус стремительно идёт на поправку. Он сегодня так же будет присутствовать на церемонии. 

– Точно будет?

– Да.

– Хорошо, – кивнул Слай, – а что он говорил про нас с Ниэлем? Не просился ли к нам? Не спрашивал ли, почему мы ушли?

– Нет, – покачал головой лекарь, – господин маг о вас, ваше высочество, вспомнил только раз, и то в прошедшем времени. 

– Что ж, выходит у нас получилось, – почему-то без особой радости подытожил Слай. – Что ещё? 

– Он переживает сейчас только о том, как он будет выглядеть рядом с Далией, всё крутится перед зеркалом. 

– Наверное, это хорошо, – Слай оглянулся на подошедшего Ниэля, – похоже, то заклятие, что мы вытащили из его памяти, оказалось именно тем, что использовал Грэйш.

– Как ты догадался, что Зэфус провалился в свои воспоминания? – спросил Ниэль, так же, как и Стасис, нервно одёргивающий новую одежду. – Я помню, что ты вдруг заговорил от имени Грэйша. 

– А я и сам не знаю, если честно, – пожал плечами Слай, – вот как-то так подумалось, когда я увидел вас обнявшимися с Далией, сразу вспомнилась сцена купания в Хэце, где мы с Зэфусом одновременно возбудились от вашего действа…

– Кхм, Слай, всё-то не говори, – покраснел Ниэль. 

– Прости, не буду, – виновато улыбнулся мужчина, бросив быстрый взгляд на своих собеседников. – Значит, можно сделать вывод, что наш план удался. Пока. 

– Вот именно, Слай, «пока», – кивнул Ниэль, – посмотрим, насколько вас хватит. 

– Что касается меня, то я буду держаться как можно дольше, – пообещал принц, – и надеюсь, ты мне в этом поможешь. 

– Во мне можешь не сомневаться, – кивнул Ниэль, – хоть тут и множество подводных камней, но всё равно, будем надеяться, что мы сможем перебороть вашу с Зэфусом дикую природу. 

– Что ж, – подвёл итог Слай, – тогда, может быть, отправимся в главный зал? Ты не забыл, Ниэль, что обещал зрелище?

– Я помню, – усмехнулся тот, – потерпи немного.

– Договорились.

В дверь постучали, это был сигнал от свиты, чтобы сопроводить Слая с Ниэлем на место торжества. Вытянув руку вперед, Слай дождался, когда Ниэль коснется её своей, и шагнул к выходу. Стасис проводил взглядом прекрасную пару и остался стоять на месте, дожидаясь, когда можно будет незаметно затеряться в толпе – находиться на самом виду для этого человека было невыносимым. 

========== Глава 74. ==========

В главном зале было столько народа, что яблоку негде было упасть. Разряженные в пух и прах по такому случаю придворные и гости нетерпеливо ожидали появления принца-победителя, а вместе с ним – загадочных юноши и девушки, объявленных им потомками позабытой королевской ветви. Вообще во всём происходящем было столько таинственного, что хочешь - не хочешь, людей тянуло во всём разобраться, а кто поможет это сделать, как не сами участники событий. Вот и толпились любопытные в ставшем вдруг тесным огромном зале, нервно пересказывая друг другу последние новости и сплетни. Дамы обмахивались веерами, пряча за ними блестящие от возбуждения глаза, а кавалеры старались держаться более спокойно, но то и дело поворачивались друг к другу, обмениваясь замечаниями обо всём происходящем.

На лежащее в центре зала навершие не посмотрел разве только ленивый, а за то, чтобы его ещё и потрогать, платились деньги, и за время, что реликвия провела не на своем месте, все до одного часовые серьёзно пополнили свои карманы. Гвардейцы даже сокрушались, узнав, что навершие скоро уберут, ну, полежало бы здесь с недельку, а то и дольше, глядишь, и деньжат можно было бы скопить, но нельзя так нельзя, ничего не поделаешь. Кстати, все понимали, что амулет этот требовалось вернуть на его законное место, но как это можно было осуществить, вот вопрос?

В тот момент, когда ожидание достигло своего пика, в зал величественно вошёл герольд и, трижды громко стукнув о пол церемониальным посохом, громко возгласил:

– Их высочества принц Альрии Слай, принц Ниэль Врагос, принцесса Далия Врагос, вдовствующая королева Альрии Кордэлия, принц Альрии Паргар и принцесса Альрии Сильма! – ещё раз стукнув посохом, поклонился и отошёл в сторону, уступая дорогу величественной процессии. 

Произнести имена в таком порядке герольду приказал сам Слай. Оно и понятно – члены семьи поверженного короля после свержения последнего автоматически отодвигались на второй план, если не ещё дальше. Только благодаря милосердию Ниэля и расчету Слая ни Кордэлия, ни её дети не были ни повешены, ни изгнаны, а даже наоборот, им было предоставлена возможность добровольно удалиться в один из замков Альрии, право владения которым будет предоставлено сразу же после коронации Слая и Ниэля. Не последнюю роль в этом решении сыграл поступок Кордэлии во время поединка между Слаем и Грэйшем. Будущий король оценил его по достоинству и отблагодарил женщину, единственным доступным способом – оставлением жизни Паргару. 

Придворные расступились, образуя проход, в конце которого на устланном коврами возвышении стояли два одинаковых трона, они были изготовлены и установлены буквально за час до начала церемонии. Кстати сказать, из-за этих тронов между двумя будущими королями возник первый спор. Слай хотел один трон, но широкий, чтобы на нём свободно уместились два человека, Ниэль же упёрся, заявив, что это будет уже не трон, а диван, а к ним у юноши ни с того ни с сего возникло какое-то подозрительно-настороженное чувство, которое он и сам не мог объяснить. Сошлись принцы на том, что пусть будет два трона, шут с ними, зато постель будет одна на двоих. Ниэль и тут внёс замечание, что не двоих, а троих – нельзя упускать из виду Зэфуса и его мёртвую привязку к своему вампиру. Слай не смог справиться с радостным стуком своего сердца, отозвавшегося на такие слова юноши, а Ниэль только вздохнул и покачал головой, заметив, что, ломая свою природу, Слай рискует сломать отношения с близкими людьми. На что тот смущённо признался, что очень боится, что Ниэль станет ревновать его к Зэфусу, и в итоге они могут расстаться. Ниэль только улыбнулся таким страхам и, погладив Слая по плечу, пообещал, что они теперь вместе навсегда, несмотря ни на что, втроем, пусть хоть небо обрушится на землю. 

Итак, сверкая золотом нарядов и драгоценными украшениями, первая пара вступила в зал. Все до одного присутствующие склонились в приветствии. Принцы шли по живому коридору, беззвучно переговариваясь:

– Слай, – шептал Ниэль, – я вот подумал, что, может быть, мне стоит проделать в подошвах обуви дырки?

Принц чуть не запнулся на ходу от неожиданности:

– Зачем?! Тебе туфли жмут?

– Нет, при чём здесь это, – подосадовал недогадливости спутника Ниэль, – просто я ничего тут не вижу, а посмотреть страшно хочется. 

– Ах это, – облегчённо вздохнул Слай, – потерпи немного, вот дойдём до места, и я что-нибудь придумаю.

– Хорошо, – вздохнул Ниэль, – тогда хоть опиши, что видишь сам.

– Что вижу?

– Да.

– Э, тебя, Ниэль.

– Это понятно, – порозовел юноша, и опустил взгляд, – а что ещё? Что вокруг?

– Что вокруг? – Слай отвёл взгляд от своего спутника и окинул зал. – Тут кругом люди, Ниэль, много людей. 

– Кто они?

– В первых рядах стоят послы соседних королевств, потом наши военные чины, дальше самые богатые альрийцы, вперемешку с ними первые красавицы двора. 

– Вот, о красавицах давай подробнее, – заявил вдруг юноша.

– Зачем это тебе? – насторожился Слай.

– Видишь ли, – брякнул вдруг Ниэль, – мне Зэфус как-то пообещал познакомить с некоторыми из них. 
 
– Что?! – чуть в голос не воскликнул Слай, так стиснув руку парня, что тот зашипел от боли. – Убью предателя, порву в клочья! – принц замер уже возле возвышения, не в силах собраться с мыслями, а Ниэль пытался как-то освободить свою руку, пока тот серьёзно её не поранил. – Ступеньки, Ниэль! – Слай дёрнул юношу вверх и только что не швырнул на трон. 

Потерев ладонью покрасневшее запястье, юноша не знал, что делать, казалось, бухающее возле самого уха сердце вампира вот-вот разорвётся от гнева. Ощупав бархат подлокотника, проговорил:

– Ничего так, удобный получился. 

– Ты о чём? – кипел рядом Слай. 

– О троне.

– Угу, удобный, – процедил принц, наблюдая, как следом за ними на возвышение поднимаются Далия с Зэфусом - для девушки стояло кресло. 

– Не злись, Слай, – примирительно улыбнулся Ниэль, – я пошутил, не нужны мне эти красавицы, я тебя люблю. 

Из Слая как будто выпустили весь воздух, он склонил голову и посидел так несколько секунд, а потом ответил:

– Не шути с этим, Ниэль, я чуть не сорвался.

– Не буду. Прости, – отчаянно покраснел юноша. – Я, наверное, сильно нервничаю, раз сморозил такую глупость. 

– Нервничаешь? – взглянул на него Слай, постепенно успокаиваясь и возвращаясь к прежнему настроению. 

– Разумеется, – кивнул Ниэль, – я впервые в таком людном месте, в такой обстановке, я чувствую на себе множество взглядов, и мне от этого крайне неуютно и… одиноко.

– Одиноко? – Слай ухватился за последнее слово. – А как же я?

– Ты – это совсем другое, – всё больше и больше нервничал Ниэль, – ты ко мне хорошо относишься, а вот все вокруг, похоже, не так. Слай, сделай же что-нибудь, мне страшно!

Принц какое-то время смотрел, как мелко дрожит рука Ниэля на подлокотнике, прикидывая в уме, чем тут можно помочь, но ничего, кроме объятий, ему в голову не приходило. В конце концов он окликнул мага:

– Зэфус!

– Да, ваше высочество, что случилось?

– Скажи, чем сейчас можно помочь Ниэлю?

– Что с тобой, Ниэль? – шёпотом спросил Зэфус, почтительно склоняясь возле белого как мел юноши.

– Я не могу, Зэфус, они все меня пугают.

– Они? Кто?

– Люди. Я их не вижу, но прекрасно слышу, о чём они говорят. Они меня ненавидят, особенно женщины.

– Их можно понять, – хмыкнул вдруг маг, – ты увёл у них из-под носа первого жениха королевства. 

Ниэль был вынужден согласиться:

– Да, они об этом и говорят.

– А ещё они говорят, – вмешался Слай, так же прислушивающийся к равномерному гулу, – что новый принц, то есть ты, Ниэль, необыкновенно красив и загадочен, и что не помешало бы испытать удачу, вдруг повезёт, и ты согласишься…

– Всё, хватит! – Ниэль только что уши не заткнул. – Дайте мне уйти отсюда. Пожалуйста. 

Слай беспомощно откинулся на спинку трона, не зная, что сказать, но выручил Зэфус:

– Не дури, Ниэль, – жёстко цыкнул он на парня, – не подставляй Слая, он из-за тебя готов в лепёшку расшибиться, а ты раскис тут, как девчонка какая-то. Вон, даже Далия сидит в своём кресле, будто у себя в комнате за чаем, хотя тоже волнуется, а ты, мужик, закатил тут истерику.

Ниэль плотно сжал губы и, глубоко вдохнув и выдохнув, кивнул, расслабляясь:

– Я в порядке. Спасибо, брат.

– Брат?!

– Я хотел сказать, друг, – спохватился Ниэль.

– Всегда пожалуйста, – протянул Зэфус, пристально всматриваясь в слепые глаза юноши. – Если хочешь, то я могу тебе помочь.

– В чём?

– Со зрением. Я могу сделать так, что ты всё здесь увидишь. 

– Как?! – хором воскликнули Ниэль и Слай.

– Очень просто, – ухмыльнулся Зэфус, – тебе даже дырки в подошвах не понадобятся.

– Дырки?! – Ниэль отцепился от подлокотника и нашарил руку Слая. – Ты что… ты нас слышал?!

– Да, – пожал плечами маг, – сам себе удивляюсь. Мне показалось, что вы громко разговариваете, ещё подумал, что вы не боитесь так громко говорить, когда вокруг столько посторонних. 

– Ты… ты настолько изменился? – Ниэль закусил губу и стиснул ладонь Слая. – Настолько?!

– Я не знаю, о чём ты, Ниэль, – улыбался Зэфус. – Как всё-таки насчёт моего предложения, ты хочешь увидеть всё здесь происходящее?

– Да!

– Тогда вот, держи. Подставь ладонь.

Ниэль протянул руку и почувствовал, как в неё опустилось что-то тяжёлое и холодное. Следом это что-то стало тёплым, а в глаза ударил свет. Прямо перед собой юноша различил улыбающегося мужчину. Длинные чёрные волосы его рассыпались по плечам и запутались в драгоценных украшениях, серо-голубые глаза сверкали с бледного лица, растянувшиеся в улыбке губы шевелились, что-то произнося. Ниэль вдруг понял, что оглох, потому что не понимал ни слова. Он мог лишь пролепетать:

– З… Зэфус? 

– Ага, я, – хмыкнул тот. – А что ты так на меня смотришь, разве я сильно отличаюсь от прежнего?

– Ещё бы! – прокашлялся Ниэль, поражённо рассматривая стоящего перед ним совсем незнакомого теперь мага, незнакомого и красивого. – Ты тогда был весь в крови, одни глаза на лице остались, остальное…

– Ох, не напоминай, Грэйш здорово меня тогда отделал. Значит, ты сейчас всё видишь?

Ниэль опустил взгляд себе на руку, в ладони покоился гладкий гранитный шар.

– Это что?

– Это? – Зэфус коротко оглянулся через плечо и шепнул: – Я стащил этот шарик из чьих-то покоев, когда сюда шёл. 

– Стащил?! – одновременно ахнули Слай и Ниэль.

– Да, стащил, – досадливо поморщился маг. – Ну, не было поблизости ни одного подходящего камня, не было, а я так хотел сделать что-нибудь приятное брату Далии. 

Слай и Ниэль переглянулись. 

– Хорошо, пусть это пока побудет здесь, а потом ты вернёшь его на место, – заявил Ниэль. 

– Ещё чего! – нервно оглянулся на кого-то в зале маг. – Я не помню даже, из чьих покоев умыкнул этот шарик. Прикажете опрашивать всех присутствующих?

– Ладно, – сдался Ниэль, чувствуя себя глупым и мелочным, – объявится хозяин – заплачу ему за этот камень. 

– Ниэль, – поспешил успокоить юношу Слай, – всё в Альрии теперь принадлежит тебе, даже вот этот камень. 

– Согласен, – кивнул тот, – но предупредить хозяина было нужно.

– Всё, хватит, Ниэль, – принц безнадёжно махнул рукой, – давай отложим этот этический вопрос до следующего раза.

– Прости, Слай, меня занесло, – покраснел Ниэль, – я сейчас успокоюсь, и всё будет как прежде. Уже успокоился. 

Слай некоторое время наблюдал, как Ниэль вертит в руках гладкий блестящий шар размером с яблоко, а потом спросил:

– Далеко видишь?

– Да, но только с той стороны, где держу его, позади себя уже ничего не вижу.

– Хорошо, – улыбнулся Слай, – мы с тобой теперь на равных – я тоже затылком не вижу.

Ниэль рассмеялся и облегчённо вздохнул: напряжение отпустило и на душе стало легче. Шар действительно здорово выручил, надо отдать должное сообразительности Зэфуса, и правда, зачем делать дырки в обуви, когда можно носить с собой камешки. И как он раньше не догадался? Оглядываться по сторонам тоже не требуется, стоит только вытянуть руку с шаром от себя подальше, как обзор сразу увеличивается. А если поднять камень над головой? Ниэль чудом удержался, чтобы не попробовать – ещё подумают, что у него не все дома. 

Решив отложить эксперименты на потом, юноша успокоился и принялся рассматривать людей вокруг. Вот Слай справа, подозвал кого-то и велел тому что-то принести, потом вновь уселся на трон и оглянулся на Ниэля, он ещё не понимал, куда именно тот смотрел, ведь взгляд юноши остановился где-то над входом в зал. Ещё какое-то время посмотрев на своего соседа, принц отвлёкся на кого-то в зале. Ниэль следил за каждым его движением, привыкая видеть его таким же, каким видят все остальные люди. Слай был очень красив, просто необыкновенно. Ниэлю даже подумалось, что так долго смотреть на этого человека нельзя, и сосредоточил  внимание на соседе слева, а там оказалась такая же картина: ещё один красавец, хоть и полная противоположность Слаю. «Зэфус, проклятье, ну почему ты оказался таким красивым!» Ниэлю некстати вспомнилось, как они лежали с ним в одной кровати, после первой ночи с вампиром, и тот учил его целоваться. Вдруг сделалось жарко от тех воспоминаний, сердце заколотилось, и Ниэль беспокойно заёрзал на мягком сидении. 

– Слай, – Ниэль решил отвлечься от бесполезных воспоминаний, – а почему не начинается церемония?

– Сейчас дождёмся тут кое-кого, и начнём.

Взгляд Ниэля всё так же был устремлён в сторону входа в зал, камнем же видел Слая, тот отчего-то помрачнел и принялся теребить кружевной манжет рубашки.

– Что с тобой? – сразу уловил перемену в настроении Ниэль. 

– Это не со мной, а с тобой, – отвернулся в сторону Слай. 

Ниэля бросило в жар от этих слов, он опустил голову и сжал пальцами камень. Он понял, что Слай обо всём догадался, непонятно только, как. 

– Прости меня, Слай, просто… просто я его никогда толком и не видел. Он… поразил меня, но я справлюсь с этим, ты же знаешь, что, кроме тебя, мне никто не нужен. 

– Знаю, – обернулся к нему Слай, – но всё равно, мне от этого больно. 

Ниэль со вздохом протянул камень и заявил:

– Вот, возьми его, я отказываюсь от каменного зрения, пусть я навсегда останусь слепым, зато ты перестанешь волноваться на мой счет, – тяжёлый шар упал в руку принца. 

Слай какое-то время смотрел на предмет в своей ладони, а потом позвал мага:

– Зэфус, оставь пока Далию.

– Что тут у вас опять? – тут же отозвался мужчина.

– Вот, держи, Ниэль отдал его обратно, – и камень перешёл в следующие руки.

– Почему? Слишком большой? Я могу…

– Посмотри на него внимательнее, и всё поймешь, – Слай машинально кивнул кому-то в зале. 

– Твою же м… это… – Зэфус кашлянул и потянул пальцем шарф у горла. 

– Вот именно, – вздохнул Слай, – это твой портрет, Зэфус. Ниэль сделал его из твоего шара, пока, как мы думали, он рассматривал публику. Что на это скажешь?

Зэфус метнул взгляд вначале на поникшего Ниэля, затем на задумчивого Слая, а потом на камень в руке. Смекнув, что без камня Ниэль сейчас слеп, улыбнулся и заговорил:

– Вот я дурак, не послушался Стасиса! 

– А при чём здесь Стасис? – одновременно спросили Слай и Ниэль. 

– Притом, что он мне посоветовал одеться скромнее, чтобы не затмить своей красотой вас обоих, но я его не послушался, и вот, пожалуйста, первое недоразумение. Но я же не специально, то есть специально, но для Далии, я же влюблен в неё по уши, ну как тут удержишься. Конечно, я разоделся в пух и прах, хотел ещё нацепить свою любимую булавку, да отдал её Стасису. 

– Зэфус, ты идиот? – Слай облокотился о кресло и опустил подбородок на ладонь. 

– Что это ты обзываешься?

– Далия и Ниэль – близнецы, улавливаешь?

– Нет. Пока.

– Далия на тебя запала с первого взгляда, верно, Ниэль?

– Да, – вынужден был согласиться юноша, – только не с первого, а со второго.

– Вот видишь, Зэфус, – Слай сделал неопределённый жест свободной рукой, – а Ниэль на тот момент был слеп, а то и…

– Правда? – радостно вздохнул маг, не обратив внимания на последнюю фразу принца и бросив короткий взгляд на девушку, сейчас с кем-то разговаривающую. – Я страшно этому рад.

– Погоди радоваться, – осадил его принц, и закончил свою фразу: – Ниэль тоже на тебя запал. 

– Что?.. – закусил губу маг. 

– Неправда! – дёрнулся всем телом Ниэль. – Это просто… Слай, зачем ты так! 

– Прости, Ниэль, но это необходимо, – Слай  положил ему ладонь на плечо. 

– Что необходимо, выставить меня на посмешище? – в глазах юноши сверкнули слезы. 

– Чёрт, вот засада! – не зная, что делать, маг метнулся к Далии и что-то горячо зашептал ей на ухо. Та удивлённо всё выслушала, а потом поднялась из кресла и подошла к Ниэлю. 

– Братец, что с тобой?

– Ничего, – отвернулся от неё Ниэль, – со мной ровным счетом ничего! Что вы собрались вокруг меня, как наседки возле единственного цыплёнка! Я в полном порядке.

– Знаешь, братец, я тебе сейчас кое-что скажу, и ты успокоишься. 

– Что? Что ты можешь мне сказать такого, чего бы я сам не знал?

– Думаю, на ухо тебе это говорить бесполезно, Зэфус уже похвастался мне своим не в меру острым слухом, так что слушай так. Ниэль, это всё кровь виновата, вампирская кровь. Вы, нет, мы все ей отравлены или опьянены, не знаю, как правильно.

– Я – исключение, – встрял Зэфус, – это всё в прошлом. 

Все трое посмотрели на него понимающе: заклятие пока действовало исправно. 

– Разумеется, в прошлом, – кивнула девушка. – Эта кровь вас так связала. А то, что его высочество вас ревнует друг к другу,  то это неправильно. 

Слай в этом месте чуть не подпрыгнул на сидении.

– Ничего подобного! 

– Ещё как ревнуешь, – усмехнулся вдруг Ниэль, – сам же говорил.

– Ладно, говорил, – Слай вновь затеребил манжет и отвернулся, проворчав, ни к кому не обращаясь: – Когда же его принесут-то?

– Что дальше, Далия? – Ниэль протянул руку к Зэфусу и забрал камень. – Вот же, оказывается, сразу отказаться от этого трудно. 

– А дальше ничего, – развела руками девушка, – живите как живёте и ни о чём не думайте. Лишнего, я имею в виду. У вас есть вампир, у него есть его возлюбленные.

– Я бывший, – вновь вставил Зэфус.

– Разумеется, бывший, – кивнула девушка, – всё равно порознь вы уже жить не сможете. А насчёт этого каменного портрета, то Ниэля можно понять, насколько я успела заметить, во всей этой толпе нет никого красивее Зэфуса. Прошу прощения, ваше высочество, но даже вы ему уступаете. Так что реакция моего брата вполне естественна. 

Все трое молчали. Слай позабыл о кружеве, Ниэль переводил внимание от мага к принцу и обратно, сам же Зэфус не сводил взгляда с Далии. 

– Ну так что, мир? – девушка улыбнулась всем троим.

– Мир, – первым кивнул Слай, а за ним все остальные,  – спасибо вам, милая Далия, я постараюсь справиться со своим эгоизмом. 

– Тогда я пойду?

– Да, тем более, что скоро всё начнётся, – Слай указал взглядом на приближающихся людей, несших какой-то большой предмет, закрытый тяжёлым шёлком. Взглянув на камень в руке юноши, проговорил: – Прости меня, Ниэль, я сегодня вёл себя безобразно. 

– Ничего, Слай, – улыбнулся тот, – я тоже виноват. 

– Ты правда на меня не сердишься?

– Правда.

– Люблю тебя.

– И я тебя. Больше жизни.

Слай не смог сдержать глупой улыбки и кивнул:

– Что ж, тогда начнём, пожалуй. 

Поднявшись со своего места, он провозгласил, что с этого самого момента в Альрии начинается правление двух королей. То, что Ниэль и его сестра-близнец являются потомками короля Морцэ Врагоса, свидетельствует портрет, принесённый из фамильной галереи. Шёлк сдёрнули, и всем предстал изображенный в полный рост молодой мужчина в королевской мантии и с короной на голове. Слай пригласил обоих близнецов спуститься вниз и встать по бокам от портрета. Ниэль с Далией повиновались, и все вокруг ахнули – сходство оказалось поразительным. 

Дальше Слай объявил, что это ещё не все доказательства, что все мужчины рода Врагосов были прекрасными певцами, и попросил Ниэля продемонстрировать своё искусство. Результат превзошёл даже самые смелые ожидания: стоило только Ниэлю запеть, как позабытое на время навершие, до этого спокойно лежавшее на полу, вдруг ожило и засветилось. Оно стало медленно подниматься, ослепляя всех своими лучами. Слай зажмурился первым. 

Ниэль пел, а навершие всё поднималось и поднималось, пока не скрылось в проёме и не полетело выше, окончательно пропав из виду. Сам пролом исчез буквально на глазах, будто затянулась рана. Пропал и пролом в стене, проделанный мороком, когда тот бросился на Грэйша. Казалось, всё вокруг было живым и дышало, и как только Ниэль замолк, очарование исчезло, и все очнулись. Весь зал буквально взорвался восторженными криками людей, огромная толпа заволновалась и опасно придвинулась к стоящим возле портрета близнецам. 

– Ниэль, Далия, поднимайтесь быстро наверх! – воскликнул встревоженный Слай. 

Зэфус же просто слетел с возвышения и дёрнул Далию за руку. 

– Давай назад, Ниэль, назад! Ты их свёл с ума! 

– Нет, я не пойду, – обернулся к нему юноша, – они мои подданные и ничего мне не сделают. Вот, смотри, – и Ниэль шагнул навстречу протянутым к нему рукам. 

Тут уже не выдержал Слай и сорвался с места. Только благодаря своей невероятной скорости оказался возле Ниэля прежде, чем того коснулись ближайшие руки. Мгновением позже они вчетвером стояли на возвышении, а вокруг, словно волнующееся море, шевелилась толпа восторженных придворных. 

– Это что же такое?.. – Слай растерянно озирался по сторонам. – Что с ними произошло? Мы должны уйти отсюда. 

– Полностью с тобой согласен, – кивнул Зэфус, обнимая Далию. 

– Да не бойтесь вы, – рассмеялся Ниэль, – ничего страшного. Вот, смотрите! 

Юноша вновь запел. На этот раз он пел ту самую детскую песенку, что пропел раздражённым и голодным солдатам Хэца. Результат оказался тем же: волнение людей улеглось, руки опустились, на лицах засветились улыбки. Послышались отдельные голоса, восклицающие: «Да здравствует Ниэль Врагос!». Ко всему этому от входа в зал стали раздаваться радостные возгласы: «Оно снова на шпиле! Оно сияет, как солнце! Слава Альрии! Слава королям!». Это прибежали люди снаружи, видевшие, как навершие вновь засверкало в вышине. 

Зэфус немного пришёл в себя и нервно проговорил:

– Давайте быстрее закончим уже с этой церемонией, пока они не затребовали продолжения выступления Ниэля. 

– Согласен, – кивнул Слай и махнул рукой, подзывая откуда-то сзади церемониймейстера. 

Тот важно протолкался сквозь толпу, неся в руках широкую бархатную подушку с лежащими на ней двумя коронами. Поднявшись по ступенькам, почтительно поклонился. Слай кивнул ему и вновь взглянул в зал. У самых ступеней, в тесноте, стояла Кордэлия в траурной накидке, а с ней её дети. 

– Ваше величество, я прошу вас подняться сюда. 

Женщина поддёрнула подол юбки и шагнула на возвышение в последний раз в своей жизни – это место теперь навсегда будет принадлежать другим людям. 

– Я обязан вам жизнью и победой, – проговорил Слай, – поэтому прошу помочь нам в этой церемонии. Вы согласны?

– Да, согласна, хоть это и не входило в мои планы, – вздохнула Кордэлия, – и я также обязана вам жизнью и жизнью моих детей. 

– Тогда давайте приступим. Ниэль, опустись на одно колено, я хочу, чтобы ты был коронован первым. 

Юноша послушно опустился, не выпуская из ладони камень. Тяжёлая корона, украшенная сапфирами, опустилась на его голову, идеально подойдя по размеру. 

– Как тут и была, – не выдержав, шепнул позади Зэфус. 

Ниэль поднялся на ноги и отступил чуть назад, освобождая место Слаю. Все повторилось вновь, с той лишь разницей, что камни в короне светились красным. Оба короля собрались уже приветствовать свой народ, но тут тихо проговорила Кордэлия:

– Погодите, ваше величество, есть ещё одно дело. 

– Какое? – удивился Слай.

– Вот, – женщина, откуда-то из складок платья, достала тонкой работы золотой венец с большим рубином. – Это Сильмы. Я хочу, чтобы он был на голове новой принцессы. 

Слай долго смотрел в глаза женщине, а потом спросил:

– И… что вы за это хотите?

– Ничего, – покачала головой Кордэлия, – просто пусть он будет напоминанием, что мои дети не претендуют на альрийский престол.

– Напоминанием нам?

– Нет, ваше величество, напоминание им, а особенно – Сильме. Я сказала ей, что это цена за её жизнь. 

– Что? – растерялся Слай. – Но я же не собирался…

– Знаю, – кивнула королева и зашептала, чтобы никто не услышал: – Но ты же в курсе, какой у неё характер, и то, как она боготворила отца. Немного страха ей не повредит, а то так и будет всё время порываться отомстить тебе. 

– Хм, разумно. А вы думаете, она не взбесится, когда узнает, что я поженил их с Паргаром?

– О, ещё как взбесится, – кивнула Кордэлия, – но мы ведь не станем немедленно посвящать её во все это, правда?

– Правда, – согласился Слай, – скажете ей сами, когда сочтёте нужным. 

– Тогда у меня всё, – проговорила женщина, направляясь к Далии. – Опуститесь на одно колено, ваше высочество.

Далия склонилась и получила венец Сильмы. Она не видела и не слышала, как королева и маг обменялись взглядами и несколькими словами. 

– Мне жаль, ваше величество, что у нас с вами ничего не получилось, – шепнул маг. 

– Не стоит, Зэфус, на свете есть вещи поважнее этого. Желаю всем вам счастья. 

– И я вам, ваше величество, желаю… 

Поднявшийся рёв приветствия королям и принцессе заглушил конец фразы, но Кордэлия не стала переспрашивать, а пошла по ступеням вниз, к своим детям. Люди вокруг ещё долго громко приветствовали своих монархов, сидящих на своих тронах и милостиво кивавшим каждому кланяющемуся им человеку. Слай тихо шептал Ниэлю, вкратце поясняя, кто есть кто из его подданных, а тот кивал, в душе сомневаясь, что сможет запомнить хоть что-нибудь из всего этого. Когда прошёл последний человек, время было уже за полночь, но Слай с Ниэлем не ушли отдыхать, а остались на своих местах. 

Захлопнулась дверь, отрезав горстку оставшихся людей от остального дворца. Вся масса придворных и гостей, ещё недавно заполнявшая огромный зал, сейчас переместилась  этажом выше, где были накрыты столы с угощениями и играла музыка. Слай сделал знак рукой, и к нему подбежал слуга с папкой.

– Давай сюда, – потребовал король, и папка перекочевала из рук в руки. – Держи чернильницу ровнее. 

Слуга стиснул стекло сильнее, так что торчащее вверх перо мелко задрожало. 

– Ниэль, тебе хорошо видно? – спросил Слай, раскрывая папку. 

– Хорошо, – кивнул юноша, – только я всё равно там ничего не понимаю. 

– Не беда, я буду читать вслух. Итак, номер первый: указ о сочетании браком Паргара и Сильмы… являются мужем и женой… отрекаются в пользу… без права наследования… проживания в замке Пульз на юго-западе Альрии… право владения замком и прилегающими землями на равных правах между Паргаром и его матерью Кордэлией… Всё. Подписываем. 

Черкнув пером, передал бумагу Ниэлю. 

– А… а… что я должен сделать? – растерялся тот. 

– Нарисуй какой-нибудь значок, – посоветовал Слай, – такой, который станешь рисовать на всех остальных документах. 

– Нарисовать? – Ниэль вертел в пальцах перо и смотрел куда-то в сторону. – А и нарисую! 

Слай с интересом следил, как Ниэль выводит что-то на листе, склонив голову и закусив губу. – Вот! По-моему, похоже получилось. 

Слай взглянул на бумагу и его брови полезли вверх. Стоящий поблизости Зэфус не смог побороть любопытство и, оставив Далию, полез смотреть, что там нарисовал Ниэль. 

– Вот это да! Это же… Далия, идите сюда, вам это понравится. 

Девушка подошла и взглянула на подпись брата. 

– Что это?

– Это же сирена. Разве не похожа? – расстроился Ниэль. 

– Почему, очень даже похожа, – поспешила оправдаться Далия, – но почему именно она?

– Ну как же, это же герб Врагосов, – пояснил юноша. – Он был на кошеле с золотом, он сейчас возвышается на шпиле башни, и он есть на той картине. 

– Где? – хором спросили Зэфус и Слай. 

– Ну там, на картине же, – указал Ниэль на так и стоящее внизу полотно в массивной раме. 

– Покажи! 

Оба мужчины за руки сдёрнули Ниэля с трона и, как пёрышко, отнесли к картине. 

– Вот, – ткнул тот каменным шаром в какую-то мелкую деталь на полотне. 

– Это что? – Зэфус и Слай переглянулись. – Чёрт, это было на самом виду! Это видели тысячу раз и не заметили! 

– Наверное, нужен был свежий взгляд, чтобы сразу обратить внимание, что весь наряд Морцэ вышит мелкими сиренами, – улыбнулся Ниэль. – Может быть, вы со своим обычным зрением этого не заметили, а я, с каменным, обратил-таки внимание на эти странные вензеля. 

– А я вот тоже не заметила, – заявила подошедшая Далия. – Наверное, это всё же твои камни, братец, позволили тебе увидеть этих сирен. Скажи, а больше ты ничего здесь не замечаешь?

Ниэль разглядывал некоторое время картину, а затем спросил:

– А что это позади моего предка?

– Где?  

– Вот, видите? На фоне чего он стоит?

– Э, обивка стены? – предположил Зэфус.

– Нет… – протянул Слай, – это не обивка, посмотрите, рисунок не симметричный, эти извилистые линии… карта?

– Что?! – Зэфус впился взглядом в полотно. – Чёрт, темно, – треснул электрический разряд, и возле картины повис маленький голубой шарик. – Да, похоже на карту. Но карту чего? И где она может быть?

Все четверо смотрели на полотно, пытаясь разгадать загадку, когда позади деликатно кашлянул слуга с чернильницей. Слай оглянулся на так и не распрямившегося человека и опомнился. 

– Послушайте, давайте отложим это на потом, у нас ещё пачка бумаг, ожидающих подписи. Ниэль, пойдём обратно. 

Юноша кивнул, и вскоре оба короля разбирали очередной документ, иногда посматривая на оставшихся возле картины Зэфуса и Далию. Маг уже забыл о картине и теперь хвастался перед девушкой своими магическими способностями, заставляя голубой шарик то исчезать у него в ладони, то вновь загораться, озаряя лица холодным светом. Наконец с бумагами было покончено, и Слай отдал их слуге с наказом передать секретарю, два же свитка оставил себе. 

– Ну что, идёмте праздновать, что ли, – предложил он, вставая и с удовольствием потягиваясь. 

Зэфус тут же подал руку Далии, ожидая, когда Слай с Ниэлем пройдут вперёд. Двери зала распахнулись, и все четверо окунулись в море света и музыки. Первых, кого они встретили, была Кордэлия с детьми. Остановившись возле них, Слай передал один из заготовленных свитков. 

– Это вам. Благодарю за всё, и прощайте, – сказал и зашагал дальше, увлекая за собой Ниэля. 

Кордэлия развернула бумагу и пробежала взглядом текст, еле сдержав слёзы благодарности, передала сыну. Паргар, отойдя чуть в сторону, чтобы не увидела Сильма, взглянул на написанное и оценил великодушие и щедрость сводного брата. Скрутив бумагу в трубку, схватил сестру за руку и потащил её к выходу. Кордэлия же бросила последний взгляд на удаляющихся королей и идущего следом мага, развернулась и поспешила за своими детьми. 

Второй свиток предназначался Стасису. Отыскав лекаря возле одного из столов с закусками, Слай вручил ему бумагу, поздравил и пошёл дальше. Лекарь удивлённо повертел свиток и развернул. По мере чтения лицо его всё больше и больше вытягивалось: оказывается, он теперь не просто Стасис Ручка с отчествами отца и деда, он теперь Королевский Лекарь! Причём с приличным окладом и правом передавать свою должность по наследству, с единственной оговоркой, что потомки его будут такими же талантливыми врачевателями. 

Веселье продолжалось. Слай с Ниэлем сидели в креслах, ели вкусную еду и пили вино. Прямо перед ними придворные и гости танцевали, иногда среди них мелькал знакомый камзол Зэфуса и сверкал венец Далии. Забыв о своих болячках, маг таскал девушку за собой, показывая какие-то диковины, которые та ещё не видела. За ними хвостом ходила целая свита, состоящая из новоиспечённых поклонников принцессы и прежних поклонниц Зэфуса. 

Отпив ещё вина, изрядно уже захмелевший Ниэль вдруг спросил:

– Слай, я вот тут подумал…

– О чём? – обернулся к нему король, так же сильно навеселе. 

– А что это был за будуар, в который ты меня вчера завёл? 

– А что? – облизнулся вдруг Слай. 

– Да, вообще-то, ничего, – пожал плечами Ниэль, – просто вот как-то вспомнилось сейчас… не к месту. 

– Почему же не к месту, – отпил ещё вина Слай, – по-моему, очень даже к месту, я бы сам не прочь узнать о его назначении, в смысле, о его хозяине или хозяйке. Вот даже интересно, что это такое с нами было? Может быть, сходим и проверим?

– Отчего бы и не сходить? – заполыхал щеками Ниэль. – Тем более, что я теперь зрячий, и всё, чего я был лишён, теперь мне доступно. 

Оба короля, покачиваясь, поднялись из-за стола и, почему-то уверенные, что их никто в этом шуме не замечает, двинулись рука об руку на поиски того будуара, где они чуть было не залюбили друг друга до смерти. Музыка продолжала играть, мелькали цветные пятна нарядов, а Слай с Ниэлем шли сквозь веселящуюся толпу к выходу. Тишина пустого зала оглушила. Постояв немного, привыкая, парочка двинулась дальше, довольно сильно покачиваясь и стараясь не упасть. На смену одному залу пришёл другой, коридоры сменялись лестницами. Ниэль вертел в руке шар, рассматривая окружающую обстановку. 

– И где же он? – задал он закономерный вопрос. 

– Э, где-то здесь. Нет, не здесь. Кажется, я забыл, - огляделся вокруг Слай. 

– Эх ты, забыл, – усмехнулся Ниэль, – сейчас найдём. Камень, где тот будуар?

Спустя какое-то время искомое помещение было наконец обнаружено, но войти внутрь не удалось – на входе стоял караул!..

– Это что ещё за новость? – опешил Слай, встав как вкопанный. – Откуда здесь… вы?

– У нас приказ, ваше величество, – ответил один из караульных, в нём Слай узнал солдата из Хэца. 

– Какой приказ? Чей?

– Это я им приказал охранять эти двери, – из тени выступил Каллин. 

– Ты?! – Слай сильно покачнулся и схватился за плечо Ниэля. – Зачем?

– На время расследования помещение закрыто для всех. Абсолютно для всех. 

– Но я... но мы же король! Мы хотим на него взглянуть. Немедленно. Отойдите от двери! 

– Может, не надо? – икнул Ниэль. – Раз расследование…

– Мы сами тут всё расследуем, - упорствовал Слай. 

– Ваши величества, – откуда ни возьмись, вынырнул Стасис, – в это помещение входить категорически запрещено всем, даже вам. 

– И кто нам может это запретить? – Слай вдруг притиснул к себе Ниэля. – Мы тут король, короли! 

– Я.

– Я? Вы? По какому, позвольте спросить, праву?

– Вот по этому, – Стасис развернул перед лицом Слая недавно полученную от него же бумагу. – Особо обращаю ваше внимание на подписи и дату. 

Слай долго смотрел в бумагу, а потом обратился к Ниэлю:

– Я вот что-то запамятовал, у нас монархия какая?

– В смысле?

– Ну, ограниченная или неограниченная?

– Слай, я о таких понятиях вообще не слышал. 

– Да? Надо будет спросить у Борцэуса. Завтра. А сейчас-то что делать? Обратно идти?

– Нет, Слай, идём к тебе. Я спать хочу. 

– Идём, – Слай растерянно оглянулся по сторонам. – А куда тут идти-то?

– Мы вас проводим, ваши величества, – по бокам возникли Каллин и Стасис.

– Хорошо, ведите, – сдался Слай, выпуская из объятий Ниэля и повисая на Каллине – выпитое вино наконец ударило по ногам, и те отказались слушаться. 

Спустя некоторое время все достигли нужных покоев. Сгрузив на постель королей, их сопровождающие перевели дух. Каллин кивнул на свиток в руке лекаря:

– Это что у вас?

– Это документ, уважаемый, в нём прописано, что я тут самый главный лекарь. 

– Ах, вон в чём дело! – рассмеялся военный. – А я-то думаю, как это они так быстро согласились. Теперь понятно. 

– А вам они что-нибудь дали? 

– Пока нет, – покачал головой Каллин, – но у них ещё масса времени. 

– Сколько?

– Два месяца.

– Почему два?

– Потому что в мае дороги уже просохнут, и мы с моими солдатами сможем вернуться в Хэц. 

– А разве вы не хотите остаться здесь?

– Нет, я привык уже к крепости - там тихо. 

– Это да, – согласно закивал Стасис, – если привык к тишине и одиночеству, то шумная толпа – просто пытка. Ну что же, идёмте, коллега, пусть тут дальше слуги управляются. 

– Послушайте, Стасис, а почему вы меня называете коллегой? – поинтересовался Каллин. – Я же не лекарь. 

– Ну и что, что не лекарь, зато мы с вами похожи – одно дело делаем. И вообще, вы мне нравитесь. 

– Спасибо, – усмехнулся Каллин, – вы мне тоже. Я это понял ещё тогда, когда вы на морока не хотели залезать. 

– Ах, тогда! Да, я тогда сильно испугался, – рассмеялся лекарь, доверительно беря военного под руку и направляясь к выходу. – Верите, Каллин – можно я буду без «господ»? – «Можно». – Благодарю. Так вот, я тогда как увидел перед носом ваш клинок, так сердце в пятки ушло, и тот монстр мне показался чуть ли не милой зверюшкой. Вот есть в вас что-то такое, не знаю, внушающее благоговение. 

– Ох, скажете тоже! – рассмеялся Каллин, пытаясь скрыть смущение. 

– Нет, правда-правда, – настаивал лекарь, – а у вас в роду все военными были? Откуда вы сами будете, из каких мест?

Стасис не мог побороть в себе страсть к исследованию, и всякого интересного, по его мнению, человека, он стремился изучить досконально. 

– А не выпить ли нам вина для начала? – спросил Каллин. 

– Хорошая идея, – кивнул Стасис, – пусть их величества спокойно спят, а мы с вами можем немного расслабиться. Так как насчёт происхождения?

Стасис и Каллин скрылись из виду, слуги, раздев и уложив господ, также удалились, возле двери остались стоять лишь двое караульных из числа гвардейцев. Когда всё окончательно стихло, один из лежащих мужчин зашевелился. Это был Слай, и он хотел «есть». Открыв глаза и подобравшись к спящему Ниэлю, он хотел было уже убрать мешающие волосы, но передумал и, подперев ладонью щёку, стал смотреть на спящего юношу. 

– На вампиров вино слабо действует, и хмель быстро выветривается, – прошептал он сам себе, – сейчас время охоты, и дичь лежит под боком, но мне не хочется делать это одному. Ниэль! Ниэль, проснись! – потряс он юношу за плечо. 

– У.

– Ниэль, ещё рано спать.

– У.

– Вот же, развезло тебя. Ну ладно, так и быть, спи, – с этими словами Слай без труда развернул и уложил Ниэля на себя, обняв, словно подушку. – Люблю тебя. Всякого. 

– Угу, и я тебя… – донеслось в ответ. 

Слай счастливо рассмеялся и закрыл глаза. И тут же заплясали разноцветные пятна, чьи-то лица, а потом всплыло одно и никуда больше не пропадало: смеющийся, счастливый Зэфус, обнимающий Далию, нет, Ниэля. Чёрт, похоже, они с магом действительно сошли с ума. И уже на самой границе сна вдруг появился Канцлер, но не в виде Далии, а в своём собственном обличье, появился и сказал: 

– Молодец, юноша, теперь ты король, и ты расчистил для меня дорогу. Половина дела сделана, и это немало. 

Слай зачем-то спросил:

–  А вы, когда родитесь, на кого будете похожи?

Борцэус рассмеялся, сверкнув белозубой улыбкой:

– А ты сам как думаешь?

– Я думаю, что на Грэйша.

– Не угадал. Я стану похож на Зэфуса.

– Почему это?

– А ты разве не заметил сходства между нами?

– Нет.

– А ты присмотрись ко мне получше.

– И правда, вы чем-то похожи.

Слай вздрогнул и открыл глаза. Сон тут же забылся. Кругом было тихо, только Ниэль сладко посапывал. Подтянув одеяло повыше, укрыл плечи юноши. Ещё какое-то время Слай слушал равномерный стук сердец, своего и Ниэля, а потом сон сморил его окончательно. 

========== Глава 75. Вместо эпилога. ==========

Каллин с отрядом смог уехать из Шамброза только первого июня. Как ни упрашивали его Слай с Ниэлем остаться, тот ни в какую не соглашался, всё твердил, что ему нужно быть на своём месте, то есть в Хэце. В конце концов королям пришлось сдаться. Они отпустили Каллина, но с условием, что тот будет еженедельно отправлять им депеши с подробным описанием всех происходящих в крепости событий. Мужчина был согласен на всё и наконец получил долгожданную бумагу, позволяющую ему беспрепятственно покинуть столицу и отбыть к прежнему месту службы. 

Надо отметить, что уехал он не налегке – короли щедро наградили его самого и его солдат, пожаловав довольно приличные денежные вознаграждения, крепких лошадей, новенькую амуницию и запас провизии на время пути и для самой крепости. Не были забыты и погибшие солдаты гарнизона: для их семей, а у кого их не было, то для родителей и близких родственников были выделены крупные денежные пособия. С теми деньгами, что задолжал Хэцу Грэйш, перевозимая сумма оказалась довольно приличной, поэтому короли отрядили под начало Каллина отряд солдат, который не только увеличит боеспособность путешественников, но и останется на постоянную службу в крепости, взамен погибших людей. 

Среди бумаг, что вёз в крепость Каллин, была одна важная для него лично. Это был указ королей о судьбе Завалки. Мужчина в душе трепетал, ожидая решения по этому непростому вопросу, но всё получилось так, как и предполагал когда-то Слай: после свадьбы Ниэль воспользовался правом дарования свободы одному заключённому, им и оказалась злополучная вдова мельника. Но была одна оговорка, что указ может быть отменён командиром гарнизона крепости, если в этом будет необходимость. 

Никто не ожидал, что вскорости придётся воспользоваться этой оговоркой. Отряд прибыл в Хэц аккурат через месяц, то есть первого июля, и первое, о чём командиру доложили, это о попытке побега заключенной. Оказывается, та ухитрилась как-то стащить ключ от соседнего узилища, а потом под предлогом, что её заедают клопы, попросилась перевода в ту самую, намеченную для побега камеру. Глубокой ночью, открыв дверь, женщина сбежала, но выйти через запертые ворота не было никакой возможности, и она украла верёвку, намереваясь спуститься по ней со стены. План провалился, часовой заметил нарушителя на стене, и её схватили.

Каллин молча выслушал доклад о происшествии, а потом приказал построиться всему гарнизону. Вывели Завалку. Мужчина некоторое время рассматривал испуганную бледную женщину, а потом зачитал королевский указ. Завалка вначале ужасно обрадовалась хорошей новости, даже на секунду представила себе, как будет спать со всеми солдатами без разбору, лишь бы заработать побольше денег – те приехали явно не с пустыми карманами – и досадить Каллину, но потом сникла, услышав ту самую приписку. Решение командира гарнизона было суровым, но справедливым: пожизненное заключение в подземелье с возможностью ежедневных прогулок в пределах крепостного двора под личным присмотром самого Каллина, либо его заместителя. 

Можно было бы и вовсе не выпускать Завалку на волю, но её округлившийся живот склонил Каллина к более щадящему режиму заключения. Ко всему прочему он распорядился обязать женщину какой-нибудь работой – в голодные времена каждый человек должен был зарабатывать себе пропитание, а не получать его даром. Было решено, что узница станет чинить бельё. На время работы её переводили в помещение с окнами, на которых были решетки, приставляли к двери часового, и женщина штопала дырки и зашивала прорехи на солдатском белье, таким образом отрабатывая свою пайку.

Тем же летом в Хэце появилась коза. Решительно все подумали, что она пойдёт на мясо, но Каллин предупредил, что эта животина нужна для молока. Для молока так для молока, кто же спорит? К дежурствам прибавилась ещё забота о животном. Солдаты за две недели, пока стоял сенокос, заготовили столько корма на зиму, что его хватило бы и на целый год. 

Когда пошёл снег – в том году он пришёлся на первое число ноября – Завалка разродилась девочкой. Роды принимал молоденький лекарь, приехавший вместе с отрядом из столицы. Новорождённую только показали матери и тут же унесли. Каллин стоял за дверью и принял дочь из рук лекаря. Он унёс её к себе в комнату, где была приготовлена колыбелька. Мужчина решил сам растить дочь, чтобы та не подхватила от матери душевную заразу, окончательно сгубившую распутную и лживую женщину. Срок, в который девочка появилась на свет, говорил о том, что Завалка всё же обманула тогда Каллина, заявив, что беременна, и если бы не та ночь, когда её чуть не убил морок, а командир не устоял против коварной соблазнительницы, то вся последующая жизнь сложилась бы совсем по-иному. Но, что есть, то есть, и нужно было как-то приспосабливаться к новым обстоятельствам. 

У Каллина появилось множество помощниц в воспитании младенца, это были «служанки». Вначале отец никому не доверял дочь, но не поспав как-то двое суток кряду, сдался и разрешил женщинам понянчить ребенка, пока он будет отдыхать, тем более что у многих уже был такой опыт. Позже, оценив природные способности своих помощниц, увеличил время их общения с крохой. Возня с малюткой и каждодневные заботы по крепости отвлекали Каллина от невесёлых мыслей, связанных с его зазнобой-преступницей. Жизнь шла своим чередом. 

Что касается кухарки, то Розалин с племянником спустя две недели после возвращения Каллина засобирались в Шамброз. Командиру гарнизона пришлось искать новую кухарку, а толстуха спешно паковала вещи – надо было успеть попасть в столицу до начала дождей. Розалин и Тим сходили в деревню, где жили их родственники, попрощались со всеми, навестили могилки родителей мальчишки и вскоре уехали с попутным отрядом. Каллин для налаживания сообщения со столицей использовал тех лошадей, что достались им от королей – содержать их было накладно, а продать совесть не позволяла. Животных распределили по постоялым дворам и придорожным хозяйствам на протяжении всего пути до Шамброза. Каждый отрезок дороги составлял один либо дневной, либо ночной переход, итого получилось шестьдесят таких точек. Если гонец с письмом поедет из Хэца, то он станет менять лошадей в этих деревнях, а когда соберётся возвращаться, то обмен будет обратный. В результате таких действий скорость доставки депеш сократится с одного месяца до двух недель, а то и десяти дней, если погода будет хорошей. Ещё Каллин решил использовать для доставки писем не постоянных людей, а всех подряд: те, кто ещё не бывал в столице, получил возможность там побывать, те же, кто был или там жил раньше, смогли бы побывать вновь или повидаться с родственниками. Расчёт его был прост: сто солдат на пятьдесят две недели в году – получалось, что каждый из них мог «проветриться» один раз в два года, причём мог задержаться в Шамброзе даже на неделю, если не было ничего срочного. За это нововведение подчинённые готовы были носить на руках своего командира.  

Итак, Розалин с Тимом уехали. По бумаге, пожалованной Слаем, кухарка получила довольно приличный дом в самой столице, который за короткое время переделали под харчевню. Первое время с поставкой продуктов помогала дворцовая кухня – короли распорядились лично, – потом дело наладилось, и Розалин уже самостоятельно справлялась со своими делами. Посетителей было много, так что закрывалось заведение за полночь. Часто там видели пару неизвестных, закутанных в плащи с головы до ног, иногда их было трое. Розалин тогда выгоняла всех посетителей и помощников на улицу, за исключением племянника, оставив лишь этих неизвестных, и сама их обслуживала. В те посещения неизменными блюдами были мясное рагу с овощами и сырое мясо. Не сказать, что это были шедевры кулинарного искусства, но, приправленные воспоминаниями и разговорами о недавних ещё событиях, они становились необыкновенно вкусными. 

Тим не долго оставался со своей тёткой, его вскоре забрали к себе Далия и Зэфус. Парнишка жил у них в доме, но каждое утро бегал во дворец в королевскую библиотеку. А ещё он учился вместе с Ниэлем, к которому Слай приставил самых лучших учителей. Благодаря своим способностям и природной любознательности Тим делал успехи, получая похвалы от учителей.

Морок исчез. После того, как растущий в Далии младенец начал шевелиться, огромный змей, нёсший всё время дозор вокруг дворца, нашёл вход в подземелье и скрылся в нём. Исчез и Канцлер - он перестал появляться. Все, посвященные в его тайну, пришли к одному и тому же выводу, что дело идет к перевоплощению, и дух Борцэуса окончательно слился с младенцем Далии. Все почувствовали внезапное одиночество, пожалуй, кроме Зэфуса, тот вздохнул с облегчением, мол, наконец между ним и Далией больше никто не будет стоять. 

Когда подошло время родов, в доме Далии и Зэфуса собрались все посвящённые в великий секрет, даже Розалин прибежала, бросив заведение на помощника, она села на один из стульев в столовой и принялась нервно обмахиваться кружевным платком. Было начало августа, стояла жара, и толстая кухарка тихо потела в своём цветастом платье, поглядывая на беспокойно мечущегося по просторной комнате мага. Здесь же сидели оба короля, мрачно переглядывающиеся между собой и беззвучно шевелящие губами. Тим, по своему обыкновению, шелестел страницами книги, согнувшись на стуле возле окна. Из комнаты Далии не доносилось ни звука. Зэфус уже всех замучил вопросом, нормальна ли такая тишина? Ему никто ничего не мог ответить, ведь сейчас рождался вампир, и что там происходило, невозможно было предположить. Под конец, не выдержав ожидания, Зэфус хотел было уже броситься в спальню, где лежала Далия, но его остановил Ниэль, сказав, что не чувствует опасности, и что с сестрой всё хорошо. Зэфус на минуту успокоился, а потом всё началось заново. Ниэль вдруг вспомнил, что ни разу не слышал, чтобы в доме шорника кричали рожающие невестки. Может быть, они все были такими терпеливыми, или кричать там было не принято? В любом случае требовалось дождаться конца. 

И вот спустя, казалось, вечность, из комнаты донёсся звук, похожий на плач ребенка, именно похожий, был он какой-то странный, даже зловещий, что ли. Все присутствующие одновременно вздрогнули и оглянулись на Слая. Тот сидел в кресле, вцепившись в подлокотники, мышцы его лица напряглись, приоткрывая рот с выросшими клыками. Так один вампир встречал появление на свет другого. Усилием воли Слай заставил себя успокоиться и спрятать клыки. Схватив ладонь Ниэля, сжал её и перевёл дыхание. 

Зэфус не выдержал и бросился к двери, но та распахнулась, и на пороге возникла Элси, жена Стасиса, помогающая мужу, когда тот принимал тяжёлые роды, и ради этого случая посвящённая в секрет Далии. Она сообщила, что и младенец, и мать живы, и к ним пока ещё рано, но Зэфус оттеснил женщину в сторону и рванул в комнату. Стасис успел только прикрыть распростёртую на постели Далию. Он не стал ругать мага, не стал прогонять всех остальных, вошедших следом, а только взял на руки новорождённого и шагнул навстречу. 

Только раз взглянув на шевелящегося малютку, все поняли, почему умирали матери таких детей – новорожденный вампир был с зубами! Острые крепкие клыки торчали из маленького ротика, они щёлкали не хуже ножниц, когда новорожденный открывал или закрывал его. Все были в ужасе. Розалин, как когда-то в Хэце, упала в обморок, а Элси бросилась приводить её в чувство. Тим мужественно смотрел на крохотное дитя, отмечая все детали увиденного. Слай стоял столбом, не смея пошевелиться. Зэфус же с Ниэлем поспешили к Далии.  

Худенькое тело молодой женщины было едва прикрыто простынёй, разметавшиеся по подушке волосы безнадёжно спутались, лицо бедняжки было мокрым от пота, губы искусаны, одни только глаза горели сумасшедшим огнем. Зэфус рухнул на колени с одной стороны кровати, Ниэль застыл по другую. Они одновременно взяли безвольные ладони в свои руки, слабое пожатие было ответом на немой вопрос: всё хорошо. 

Стасис объяснил, что если бы не сам младенец, Далия не выжила, он её просто прогрыз бы насквозь и выполз наружу, но малыш родился с плотно стиснутыми зубками и открыл ротик только после того, как открыл глаза. Слушающий всё это Слай медленно перевёл дух – вот он, контроль, о котором говорил Борцэус, для Слая это – Ниэль, для Канцлера – он сам. Между тем молодого вампира требовалось покормить, ведь он не получил ни капли крови матери. Далия молча указала глазами на свою руку – от усталости она даже говорить не могла, – но её опередил Зэфус, заявив, что Далия и так еле жива, чтобы из неё еще и кровь пить. В результате младенца накормил он сам, подставив свою руку. Вампир жадно впился в неё зубами, располосовав кожу, мышцы и безнадёжно перерезав сухожилие, в результате чего у Зэфуса навсегда перестал гнуться один палец. Маг впоследствии шутил, что это не страшно, левая рука – не правая, урон небольшой. 

После первой кормежки клыки у младенца исчезли, а за ними – и остальные зубки, и он стал похож на обычного новорождённого, а когда его как следует обтёрли, запеленали и положили магу на руки, все ахнули – младенец стал похож на него! Мутные ещё глазки неотрывно смотрели в склонившееся к нему лицо, а черты крохотного личика неуловимо изменялись. Когда же слипшийся пушок на макушке слегка потемнел, Слай тихо вскрикнул, указывая пальцем на это чудо – он вдруг вспомнил какой-то свой давний сон, где Борцэус говорил ему, на кого станет похож, когда появится на свет. 

Когда до всех дошло, что от крохотного существа нет никакой опасности, то наперебой запросили подержать того на руках. Счастливый и весь изнервничавшийся отец со свежей повязкой на руке поначалу не хотел выпускать младенца из рук, но потом сдался, когда Далия его зачем-то позвала. Крошечный свёрток стал переходить из рук в руки, сопровождаемый умильными восклицаниями расчувствовавшихся взрослых. Даже Слай, сумев преодолеть свою неприязнь к маленькому вампиру, подержал того на руках, заявив, что будет учиться видеть в нём не соперника, а союзника. 

Прибавление случилось ещё в одной семье – родилась дочь у Паргара и Сильмы. После того, как было получено высочайшее повеление, они вместе с матерью уехали из Шамброза в направлении своего нового замка. Ехали в двух каретах, в одной – королева с парой преданных фрейлин, во второй – молодожёны. Позади карет тянулся целый обоз с нажитым добром – Слай разрешил взять из дворца столько, сколько поместится в десяти больших телегах – и большой отряд сопровождения. Как только кареты миновали границу города, Паргар воспользовался предоставленным ему правом на сестру. Ошеломлённая внезапным натиском, ничего не подозревающая девушка не смогла сопротивляться. Когда же всё закончилось, и она пришла в себя, то в гневе чуть не убила проклятого карлика. Кареты остановились, и на шум прибежала Кордэлия. Вот тогда всё и открылось. Сильма онемела от вероломства Слая. Она-то рассчитывала, что переждёт немилость сводного брата, отсидится в замке, а потом вернётся ко двору, чтобы восстановить справедливость и поквитаться с убийцей отца, но текст указа, прочтённый три раза подряд, не оставил ей ни одного шанса. Мать же окончательно похоронила честолюбивые планы девушки, объявив, что её венец с рубином, которым принцесса так гордилась, теперь сияет на другой голове, и что это плата за их свободу и за замок, в котором они собираются жить. 

Чтобы дать девушке собраться с мыслями, Паргар позвал в карету подружку Сильмы, которую та прихватила с собой в ссылку, а сам перебрался в карету матери. Им было о чём поговорить, пока Сильма, исходя бессильными слезами, будет изливать свое горе любовнице. Но девушкам не дали долго наслаждаться обществом друг друга, на первой же остановке в придорожной гостинице, где они заночевали, Паргар прогнал из комнаты Сильмы девушку и остался с женой наедине. 

Всё время, пока они добирались до места, карлик упивался властью над строптивой сестрой, и хоть та и взбрыкивала время от времени, словно норовистая лошадь, он не обращал на это внимания, потому что знал, против него у Сильмы нет ни единого шанса, она теперь его полностью. От этой мысли, согревавшей его сердце, Паргар сделался даже немного добродушным, чем удивил всех своих спутников, исключая, пожалуй, мать: та, зная его характер, решила, что сын просто играет с ними, чтобы не потерять, так сказать, форму. Ещё бы, ведь он всю свою жизнь только и делал, что плёл интриги, и бросать это дело не собирался. 

И вот, по прошествии положенного срока, Сильма разродилась девочкой. Малышка удалась на славу, и даже несмотря на свой совсем уж несерьёзный сейчас вид, в будущем обещала стать такой же красавицей, как и её мать. Паргар же втайне надеялся, что кроха пойдёт в него, умом, разумеется, и, сочетая в себе гремучую смесь из красоты и ума, сможет начать карьеру в столице.

Прибавление было даже у четвероногих участников прошедших событий, но там всё прошло гораздо хуже, чем у людей, а всё из-за разницы в росте. Ушки была вдвое меньше Снега, и брачный период она как-то ещё перенесла, но вот когда пришла пора щениться, у неё ничего не получилось – всего пара щенков, которыми она была беременна, не могли самостоятельно появиться на свет, уж слишком они получились большими, видимо, в отца пошли. Бедный Снег вначале кружил вокруг своей подруги, а потом просто сел и стал громко выть. Он выл так заунывно и долго, что к нему стали собираться люди. Огромный рост, белая шерсть, а главное, ошейник с королевским гербом, не дал людям ошибиться. Вскоре явились оба короля, а чуть позже Стасис со своей неизменной лекарской сумкой.

Ушки спасли, откачали и обоих щенков, только в будущем, как объявил лекарь, у собаки больше не будет потомства. Неизвестно, понял ли что-нибудь Снег, зато поняли люди и, повздыхав, разошлись, оставив счастливую пару ухаживать за малышами. 

Слай и Ниэль правили Альрией вдвоём, и у них это неплохо получалось. В промежутке между коронацией и свадьбой они смогли уладить самые срочные дела. Пришедшее наконец жаркое лето дало возможность подданным засеять поля пшеницей и овсом, грядки засадить зеленью и овощами, накосить травы и заготовить на зиму достаточно сена. Всю весну из соседнего королевства гнали в Альрию закупленный скот, который распределяли по голодным деревням, в те хозяйства, где были работники. Раздавали его даром, но с условием, что половину молочной продукции крестьяне будут сдавать в столицу. За целостностью огромного королевского стада должны были наблюдать деревенские старосты и регулярно отписываться о его состоянии лично одному из королевских секретарей,  занимающемуся именно молочным вопросом. Только сами короли знали, сколько они заплатили золота за эти стада, но оно того стоило, ведь требовалось обеспечить голодных людей едой, иначе третьей подобной зимы будет просто не пережить. 

Забивать коров было запрещено под страхом смерти. После первого же нарушения этого запрета казнили виновных, причём публично. После этого забои скота сразу прекратились. Выручала ещё молодая зелень, люди её ели, приготавливая самыми разными способами, и одуряющий запах молока, исходящий от коров, не так мутил разум. 

Слай и Ниэль, руководствуясь последними советами Борцэуса, сосредоточили внимание на торговле с соседями. Сидя как-то в библиотеке, где занимались Ниэль и Тим, Слай рассеянно слушал урок географии, на котором учитель рассказывал о залежах полезных ископаемых, разбросанных по всей Альрии. Тим стал расспрашивать, а какие, мол, и где именно находятся эти залежи. Учитель принялся подробно отвечать на этот вопрос, а Слай вдруг замер, всматриваясь в карту, по которой порхала указка учителя. Его внимание привлекла пара значков, расположенных между Шамброзом и Хэцем, немного в сторону от дороги, по которой они недавно ездили. 

Учитель объяснил, что это рудники, в них раньше добывали железную руду. Почему раньше? Да потому что бывший король перестал платить горнякам, и те разбежались. Слай вдруг загорелся идеей возобновить там работу и торговать этой рудой с соседним королевством. Ниэль же, оглядев карту, предложил построить ещё и плавильные печи и кузни и торговать уже готовыми изделиями. Оба короля с азартом принялись обсуждать этот вопрос, рассматривая его со всех сторон. Урок оказался сорван, но в итоге был составлен неплохой план, как пополнить королевскую казну.

За делами и учёбой проходили дни напролёт, под вечер Слай и Ниэль валились с ног от усталости. Ко всему ещё прибавился неутолимый голод вампира. Он хотел крови своего второго возлюбленного, и ничего не мог с собой поделать. Ниэль, не поспав как-то сутки и вконец измучившись с беспокойным Слаем, позвал Зэфуса, предварительно поговорив об этом с Далией. Девушка, оказывается, была даже рада этому вызову, потому что уже сама извелась, глядя на мечущегося по дому мужа. Тот, кстати, не понимал, что с ним такое творится. 

Стоило только Зэфусу вечером переступить порог королевской спальни, куда его запиской вызвал Ниэль, как на него налетел полураздетый Слай. Налетел, стиснул в объятиях, жадно целуя и слегка покусывая, потом всё же впился тому в шею и стал пить кровь. Стоящий рядом Ниэль оттащил вампира за «поводок», не позволяя тому увлечься и выпить мага досуха. Испуганный вначале Зэфус, рванувшийся освободиться из цепких рук короля, вдруг легко вздохнул и сам обнял Слая в ответ. Он искал губы своего принца, шепча какие-то глупости, одновременно стаскивая с себя одежду. Бухнувшись на кровать, маг попытался подмять под себя любовника, но радостно-злой Слай не позволил этого сделать, легко сбрасывая с себя более крупного Зэфуса и наваливаясь на того сверху. 

Ниэль некоторое время наблюдал, улыбаясь, за борющейся парочкой, а потом стал раздеваться –  рано или поздно, но Слай вспомнит и о нём, так что лучше подготовиться заранее. Он снял с себя всё, даже каменное ожерелье, что постоянно носил на шее, чтобы видеть всё вокруг. Сегодня оно было бы лишним, потому что Зэфус в своей страсти был настолько привлекательным, что уж лучше было не рисковать. 

Выпустив из объятий Зэфуса, Слай чуть отдышался и дёрнул к себе Ниэля. Привычное уже к сексу тело послушно расслабилось, с готовностью принимая в себя распаленную плоть вампира. Чужой язык прошёлся по горлу, готовя место для укуса. Ниэль прикрыл глаза, ожидая совсем уже не болезненное прикосновение острых зубов. Он каждую ночь теперь ждал, желая, чтобы Слай его укусил, избавляя от неприятного переполнения кровью и связанной с этим головной болью. Зарывшись пальцами в волосы на затылке Слая, Ниэль ласкал его, крепче прижимая к себе. Потом какое-то время отдыхал, пока вампир возвращался к другому своему возлюбленному. Слай был неутомим, Ниэлю и Зэфусу казалось, что он имеет их одновременно, но от этого не было хуже, а даже наоборот, появилось чувство, что всё происходящее правильно, будто всё встало на свои места, неся удовлетворение и успокоение. 

Когда вымотался даже сам Слай, уже занимался рассвет. Кое-как отдышавшись, он сполз с кровати и стал одеваться. Ниэль поинтересовался, куда это тот собрался в такую пору? Слай только кивнул в сторону безвольно раскинувшегося на постели Зэфуса – надо отвести того домой. Домой так домой, для первого раза сойдёт и так. Ниэль растолкал заснувшего Зэфуса и попросил сопровождать Слая, которому понадобилось куда-то там сходить. Проклиная всё на свете, маг с трудом сел в кровати, а потом сполз на пол. Но он не мог самостоятельно одеться – болела задница, ломило поясницу, вдобавок дрожали ноги – Ниэль тут же поднялся и, отыскав своё ожерелье, принялся помогать магу с одеждой. Когда парочка собралась и тихо скрылась за дверью, юноша вновь забрался в постель и стал ждать возвращения супруга. 

Радостная новость выдернула его из сна – он все-таки не выдержал и крепко уснул, – Зэфус под действием заклятия забыл об этой ночи. Он только недоумённо оглянулся по сторонам, обнаружив себя на крыльце своего дома, и спокойно открыл дверь. Ниэль спросил, а как же Зэфус объяснит сам себе свою больную задницу? На что Слай ничего не ответил, упав ничком в подушку и уснув мёртвым сном. 

Подобные встречи решено было делать почаще, чтобы не было таких длинных перерывов, после которых Слая приходилось оттаскивать от Зэфуса за "поводок". Далия, с которой они обсуждали этот вопрос, только энергично закивала, подтвердив, что бедный маг после той ночи сутки провёл в постели, хоть и не такой дёрганный, как раньше, но с мрачным настроением. Он даже вызвал Стасиса, но лекарь, выслушав жалобы больного, успокоил того, объяснив, что ничего страшного не случилось, что во всём виновато новое поветрие, от которого больные жалуются на боли различного характера, будто их избили или ещё что похуже сделали. В общем, ничего серьёзного, скоро всё само пройдет. Оно и прошло, а маг повеселел.  

Слай, заручившись согласием Далии, стал чаще задерживать у себя Зэфуса, иногда оставлял того ночевать, выбирая удобный момент, чтобы вывести потом из покоев. Заклятие действовало безотказно, после него маг не мог вспомнить ничего. Иногда к Слаю возвращалось чувство вины, что он обрёк на такую жизнь двух своих самых любимых людей, но Ниэль первым бросался его утешать, убеждая, что его вины в этом нет, что так сложились обстоятельства, и что, может быть, всё так и должно идти. Слай слушал и кивал, а потом ночь напролёт сидел посреди своих спящих возлюбленных, переводя взгляд с одного на другого и решая, кого же он любит больше, но, так ни до чего и не додумавшись, устраивался между ними и засыпал, обнимая их во сне и улыбаясь. Иногда он видел во сне Канцлера, но тот ничего уже ему не говорил, как делал это раньше, а просто улыбался и кивал, улыбался и кивал, посвёркивая синим камнем на пальце. 

Конец. 

Февраль 2013 – май 2014 гг.

