***********************************************************************************************
Пути судьбы (2-я книга)
http://ficbook.net/readfic/2751302
***********************************************************************************************

Автор:Pink_bra (http://ficbook.net/authors/907416)

Беты (редакторы): Тори Стихийная
Фэндом: Ориджиналы
Персонажи: М/М,  М/М
Рейтинг: NC-17
Жанры: Слэш (яой), Романтика, Юмор, Фэнтези, Фантастика, Повседневность, AU, Учебные заведения
Предупреждения: Мужская беременность
Размер: Макси,  71 страница
Кол-во частей: 15
Статус: закончен

Описание:
Продолжение "Путь через портал". 
У Мариана и Вячеслава уже взрослый сын. Принц и наследник, конечно же, учится в Академии магии. А ещё он ищет своего истинного. 

Примечания автора:
Попадание в другой мир с пятой главы. До этого можно считать, что сюжет подходит под жанр "Повседневность".

Думаю и так понятно, без описания.
http://s019.radikal.ru/i626/1501/a1/e7ef7fbaa4bc.jpg

========== Часть 1 ==========
        <tab>Скорее всего, изменения в моей жизни начались в тот день, когда я впервые проявил неповиновение. Вернее, открыто пошёл на конфликт с бабушкой, таким образом решив отметить своё совершеннолетие. Совершенно случайно последний день зимней сессии совпал с моим восемнадцатилетием. Конечно, в группе я этого не афишировал. Староста может, и знал, но промолчал. Остальным было в радость то, что начинаются каникулы. Да и повод загулять имелся.
<tab>В принципе, я знал, что намечается небольшая гулянка в кафе. Знал и сказал бабушке за день. Хотел только немного побыть в студенческой среде. Я ведь за полгода нигде ещё не тусовался. Ожидал, что родственница устроит скандал. Но не думал, что такой! И вот тогда меня переклинило. Да сколько можно! Всё. Я взрослый. Пусть что хочет делает. И вообще, я могу претендовать на раздел имущества. Наверное.
<tab>Смутно представлял, как нашу двухкомнатную в Текстильщиках можно разменять. Тут даже на Люберцы не получится. Но свободы хотелось. Устал я от опеки. И если бы только опеки. Эти ежедневные нравоучения сводили меня с ума. Да, я понимал, что у бабушки только пенсия, она меня содержит, поит, кормит. Но я уже начал выспрашивать парней из группы и узнал, что найти подработку можно. В вечернее время много чего можно отыскать. Как раз и собирался заняться этим вопросом на каникулах. За две недели что-нибудь найду. Моей-то стипендии хватало только на сезонку и скромные обеды. 
<tab>Честно говоря, я о каких-то ноутбуках, навороченных телефонах и не мечтал. Мне работа нужна была только чтобы чуть приодеться. Раньше я успевал до школы добежать в куртёнке. Да и с обувью как-то обходился. А вот этой зимой ощутил на своей шкуре, что такое мороз, когда ты в кроссовках. Бабка, может, и понимала, что мне нужны тёплые вещи, но ответ был один – денег нет. И обычно дальше шла подробная история про пенсию, про мать, что бросила ребёнка, про отца, которого у меня никогда не было. Эти рассказы я знал наизусть, поскольку слушал каждый раз, когда просил что-то купить.
<tab>Когда я был маленьким, мне часто перепадали вещи соседских детей. Бабка у меня имела нескольких подруг такого же возраста. Сердобольные старушки часто отдавали вещи внуков. Но вот последние два года эта лафа закончилась. Не то я в представлении пенсионерок перестал быть ребёнком, не то такого размера вещичек не осталось. Хотя, скорее всего, первый вариант. Сам-то я по себе некрупный. Больше на подростка пятнадцати-шестнадцатилетнего похож. Но износился за последние полгода основательно. Особенно с обувью были проблемы.
<tab>Я как раз сжимал в кармане стипендию и размышлял, как поступить. В кафе я с группой точно пойду, но тратиться не буду, посижу, пообщаюсь. У нас в группе много иногородних. Те тоже не шибко шикуют. То, что я сирота, знают. И пока меня за то, что я так одеваюсь, ещё никто не гнобил. У нас собрались поголовно ботаны, которым на внешний вид наплевать. Сам-то я хоть и выбрал химико-технологический, но хотел в фармацевты податься. Как меня занесло на факультет биотехнологий, так и не понял. Вернее, не расслышал, что мне рекомендовала дама в приёмной комиссии. А потом постеснялся менять документы. Но, почитав, кем будут выпускники этого факультета, неожиданно увлёкся. Да и поступил относительно легко. Несмотря на бабкины причитания, в школе я учился отлично. Ни золотую, ни серебряную медаль не получил потому, что не стремился. Зато был фанатом химии и биологии. Так что с поступлением  у меня проблем не возникло. И учился в универе без проблем. Сессию не совсем на отлично, но с высоким показателем сдал. Правда, моей единственной родственнице на это было наплевать. 
<tab>А вот со всем остальным требовалось разобраться в ближайшие дни. Как я пережил со своей обувкой крещенские морозы - это отдельная история, отрепетированная годами. Берете обувь на три размера больше. Надеваете трое носков и вперёд по гололёду, как дурак, в кроссовках!
<tab>Я свою стипендию уже и так и сяк примерял. До каникул мне чуть удалось на обедах сэкономить. Бабке говорил, что питаюсь в универе, а сам откладывал. Похудел, хотя куда больше. Так что, подбив свой бюджет, решил, что на вечер в кафе всё равно пойду. В крайнем случае, рублей двести потрачу. Потом две недели буду дома, затрат не будет. Начну ходить по округе в поисках работы. На транспорт тратиться не стану. Считай полмесяца экономии. В итоге смогу купить обувь. Вот с такими математическими выкладками я шёл за группой. 
<tab>Народ веселился. Вспоминали экзамены. Всё же первая сессия для первокурсников - это событие. Кто как учил, кто что сдавал. Уже на подступах к кафе пересеклись со старшекурсниками. Те сообщили, что эта кафешка уже под завязку. Но можно вернуться в универ или ещё куда забрести.
<tab>Для меня это стало сигналом, что можно топать до метро. Кажется, удалось сэкономить. И наверное, хорошо, что «отметить» не получилось. Бабка будет довольна, что я домой вовремя пришёл. Но оказавшийся рядом парень с третьего курса сообщил, что идём к кому-то в гости. Я как-то желанием не горел, но стал уже подмерзать и подумал, что немного согреться не помешает. А потом побегу домой.
<tab>Примерно человек двадцать нас пришло к кому-то на квартиру. К кому, я так и не узнал. Тот студент, что привёл меня, продолжал опекать. Он же влил в меня чуть не силой бокал красного вина, убедив, что после мороза это самое то. Только прикончив вино, я понял, что домой лучше не возвращаться. Бабка это унюхает. И крику будет! Даже не берусь прогнозировать. Я как раз прикидывал, к кому в общаге можно попроситься на постой, когда Кирилл поинтересовался, чего я такой невесёлый. А поскольку он и был главным виновником моего внезапного «невеселья», то ему всё и высказал. 
<tab>Раньше я пробовал один раз пиво, потому не знал, как алкоголь повлияет на мой организм. Но похоже, появилось красноречие. Стал жаловаться, умудряясь перекрикивать грохочущую музыку. Сказать, что я вот такой сильно пьяный в дупель был, нельзя. Вина в бокале было не больше ста грамм, но меня повело. Кирилл же стал скармливать мне какие-то закуски. Но и слушать про бабку и совершеннолетие продолжал. Когда же время приблизилось к полуночи и народ стал потихоньку расходится, мой новый приятель потащил меня за собой.
– Я на метро,  – сообщил Кириллу.
– Не дури, уже поздно. Бабка тебя уже не ждёт. Ты же сам говорил, что сообщил ей о студенческой вечеринке.
– Но про то, что не приду ночевать не говорил.
– Так позвони.
<tab>Телефон я ещё днём отключил, не хотел получать нотации. У меня всегда были подозрения, что телефон бабушка купила мне только для этих целей. Дешевая модель, дешёвый тариф, но всегда можно меня достать, если не отключить, как я храбро сделал сегодня.
– Лучше СМС отправлю, – буркнул я и поплёлся следом за Кириллом. – А куда мы идём? – вдруг пришла мне в голову мысль.
– Ко мне.
– А ты не в общаге живёшь?
– Нет. Мне отец квартиру оплачивает. Здесь рядом.
<tab>Пока дошли, я околел. То вино, что меня беспокоило в начале вечера, давно было усвоено и переработано организмом. Да и времени прошло много. Я не только отрезвел, но и начал стучать зубами от холода. Кирилл было хотел прибавить ходу, но я так и норовил поскользнуться. Днём снег чуть подтаял на солнце, а к вечеру резко похолодало. Градусов десять мороза точно было. Вот и плёлся я, цепляясь за рукав своего провожатого. Но до подъезда дошли без приключений, я даже не упал. Но замёрз окончательно. 
– Ты давай сейчас под горячий душ, – кивнул на дверь ванной Кирилл.
<tab>Возражать не стал. Сложил вещички на стиральной машинке и с удовольствием встал под горячие струи. Потом ещё задёрнул шторку, чтобы тепло удержать. Кайф! Вот только кайфовал я в одиночестве не долго. Как раз только стал приглядываться к гелям, размышляя, нафига же столько, когда в ванную зашёл Кирилл. Причём уже раздетый и сразу полез под душ.
– Я тоже погреюсь, – сообщил он.
<tab>Я смутился. Как-то вот так мыться с практически незнакомым парнем... додумать мысль не успел. Другая мысль о том, что у Кирилла стоит член и хорошо так стоит, поразила меня до глубины души. Оставалось задаться вопросом? На кого он так возбудился? Угу. А кандидатов здесь немного. Если это он не на себя любимого среагировал, то кроме меня больше и нет никого. Понервничать или ещё как-то адекватно среагировать мне не дали. Кирилл шустро так ухватил меня за талию и прижал к себе.
– Цыганчонок мой, – зашептал он на ухо.
<tab>Я было дёрнулся, но парень хватку усилил. А я только теперь сообразил, что с моим ростом и комплекцией тягаться с этим атлетом глупо. 
– Кирилл, ты чего? – задал самый дурацкий вопрос в этой ситуации.
– А ты как думаешь?
– Я не то, что ты подумал. Я не такой..., – слова закончились. 
<tab>Но вроде бы суть передал.
– А я ничего и не думаю. Вот только когда тебя ещё в сентябре увидел, голову потерял.
– Как это?
– Ты ведь меня не замечал. И не смотрел.
– И что?
<tab>Ситуация была абсурдной. Стоим голые. Вода хлещет, а он мне чуть ли не в любви признаётся.
– Антон, Тоша, – продолжил Кирилл, недвусмысленно поглаживая мне спину, опускаясь всё ниже.
– Кирилл, не нужно, – сделал попытку я остановить парня.
<tab>Он же неожиданно поцеловал. Вначале только обхватил мои губы, а затем поцелуй стал более страстным, а наглый язычок уже проник внутрь. Я ещё раз слабо трепыхнулся. И даже попытался разобраться в себе. Как-то раньше об сексуальной ориентации не задумывался. Точнее, бабка все ориентации быстренько повыбивала бы. Теоретически представлял, что когда-нибудь у меня будет девушка. Но практически не решался подвергнуть особь женского пола такой опасности. А то, что она будет (опасность) бабка бы гарантировала. Но вот насчёт парня я как-то даже мысли не было. 
<tab>А Кирилл уже выцеловывал мне шею. Одна рука его оглаживал мой живот, приближаясь к тому, что уже было не скрыть. Да. Стыдно. Но я тоже возбудился. Парень вовсю обнаглел и, обхватив ствол, начал надрачивать.
– Мой возьми в руку, – хриплым голосом попросил Кирилл.
<tab>Послушался. Так, продолжая принимать поцелуи и прижимаясь всем телом мы и ласкали стволы друг друга. Недолго. Лично я такого наслаждения никогда в жизни не испытывал. Это же не сам себе, по-быстрому над раковиной в ванной. Да и поцелуи заводили. 
– Кирилл, я сейчас, – закончить фразу не успел и выплеснулся. 
<tab>А заодно ощутил, что на мой живот брызгает сперма партнёра.
– Хороший мой, сладкий мой, цыганчонок, – продолжал шептать Кирилл. 
<tab>Потом всё же помыл и меня, и себя. Да и из ванной меня вынул, обернул большим махровым полотенцем и повёл за собой. Вот только отказавшись в спальне, я запаниковал.
– Тише, малыш. Тише. Я ничего не буду делать, – успокаивал меня Кирилл. 
<tab>Собственно так и было. Уложил, укрыл и обнял. 
– Мне бы волосы высушить, – робко намекнул я.
– Сейчас. Дай немного насладиться тобой.
<tab>Чем он наслаждался, я не понял, просто прижимал к себе. Но чуть позже помог и высушить, и расчесать мою гриву. Собственно цыганчонком меня из-за волос и называли. Черные кудри были моей давней проблемой. В школе, в младших классах просто дразнили цыганом. Тогда у меня была короткая стрижка и мучался я изрядно. Чуть отрастали волосы - и сразу становились неуправляемыми.  
<tab>Это уже в старших классах я перестал их стричь. В школе не запрещали иметь длинные волосы. А мне было проще. Не только в плане того, что в хвост удобнее все кудри стянуть, а и то, что не нужно у бабки на стрижку деньги выпрашивать. Мыть, сушить сложнее. Но дело привычки. Да и девчонкам я таким нравился. Вот только после девятого класса я так и не подрос. Оттого кличка цыган заменилась на цыганчонок. Девушки, видя парня на полголовы ниже себя, как-то резко стали терять интерес. 
<tab>Удивительно, что моё школьное прозвище пришло за мной и в универ. Всего-то один раз случайно встретил Наташку из паралельного класса. Она окликнула, а кто-то из нашей группы услышал. Наверно, и вправду было что-то во внешности такое, цыганское. Хотя синие глаза немного портили образ. При моей смуглой коже и чёрных кудрях, скорее подошёл бы карий цвет. Но похоже, что это было семейное. У бабки цвет глаз был точь-в-точь. Какая была мама и насколько я был похож на неё, даже не предполагал. Маму я никогда не видел. Бабка не рассказывала. Все её истории сводились только к тому, «как эта прошмындовка бросила сироту». 
Задумавшись о своей внешности, совсем перестал замечать, что Кирилл явно наслаждался, расчёсывая мои волосы. А потом снова притянул к себе. Отчего-то я наивно полагал, что мы всё же поспим. Угу. Без одежды. В одной кровати. Вот только умелые поцелуи довольно скоро заставили меня выгибаться и стонать от непонятных желаний.
– Антош, разреши мне большее? – зашептал Кирилл.
– Я, наверное, не смогу. У меня такого не было.
– А я научу. Скажи, что согласен.
<tab>Вот как я такое скажу? Типа, вот мой зад, бери его. Отчего-то я пока опасался приобретать такой экстремальный сексуальный опыт.
– Цыганчонок. Позволь, – покрывал моё лицо поцелуями Кирилл. 
<tab>А руками снова возбуждая мой член. Я сопел, но молчал.
– Давай я тебя подготовлю, по всем правилам.
– Это по каким? – не удержался я от вопроса.
– Ну, там с клизмой, с растяжкой.
– Клизмой!? – офигел я.
– А что?
<tab>Вот честно. Во мне проснулся исследовательский интерес. Как-то не довелось раньше пробовать такое «развлечение». В детстве проблем с кишечником не возникало. Я вообще почти не болел. А тут вдруг вроде интимный момент, а мне "клистир и тёплый сортир" предлагают. Забавно. Где романтика? Шампанское, шоколадка?
– А что, все геи клизмами пользуются? – решил уточнить.
<tab>И чего так ржать?  Или это он слову «геи» обрадовался?
– Пользуются, – сквозь смех сообщил Кирилл.
– И когда успевают только? – продолжал интересоваться технической стороной процесса.
– А они заранее делают, – ухохатывался парень.
– С утра?
– Нет, зачем. К примеру, идёт парень на свидание, он себя ещё дома готовит. Чистит, моет.
– О как, – не смог не восхититься я такой предусмотрительностью.
– Но не все и не всегда. Потому в клубах, если захочешь познакомиться, лучше презерватив используй.
– Почему ты решил, что я захочу кого-то трахнуть? – поинтересовался я и снова довёл Кирилла до истерики. 
<tab>Тот уже не смеялся, а истерично икал. 
– Антон, ты нечто. Ой! Я не могу. Лучше дома с бабушкой сиди. А то всех нетрадиционной ориентации мужиков распугаешь своими вопросами.
– Да я и так всё время дома, – пробурчал я.
– Так идём клизму делать или нет?
<tab>Подумал ещё немного и решил, что день восемнадцатилетия стоит запомнить. Да и когда я ещё «вырвусь» из под опеки. Явно не рискну часто на себе испытывать гнев родственницы. А так будет что вспомнить. И секс (наверно), и клизму. Кивнул и потопал за Кириллом ванную.
– Я тебе приготовлю и поставлю, а сам уйду, чтобы не смущать.
– Да я справлюсь, ты принцип расскажи.
– Всё просто. Воду делаешь чуть прохладнее температуры тела.
– Зачем? – сразу встрял я.
– Чтобы твой кишечник не решил, что это его родное и не оставил это себе. 
– А он может?
– Может, может. Обратно содержимое долго ждать будешь, если вода будет тёплая, – смеялся  Кирилл. – Ложишься на правый бок в ванной и вот эту штучку, смазанную кремом себе в зад. Понял? – ещё раз уточнил мой наставник и повесил "кружку" на крючок. 
– Понял. Что, целый литр вливать?
<tab>Получив утвердительный кивок, приступил к действию. Допустим, ту штучку в зад я себе только с третьей попытки вставил. Пока попал, пока "краник" открыл, потом было немного неприятно. Но дальше технологию соблюдал. И даже  оценил то, какую лёгкость в теле ощутил после процедуры. Зато теперь как-то слабо представлял, что мне захочется секса.
– Кирилл, может, мы не будем сегодня? – начал я робко, вернувшись в спальню.
– Не будем, – сразу согласился приятель. 
<tab>Ну вот, я что зря над организмом измывался? Сам уже не понимал, чего хочу. А увидев на часах время, решил, что наверно хочу спать, только ещё это не осознал. Зато рядом с большим и тёплым телом Кирилла неожиданно быстро уснул. 
        
========== Часть 2 ==========
        <tab>Пробуждение порадовало приятными ощущениями. Не открывая глаз, стал толкаться в руку Кирилла, который обхватил мой член. Да и поцелуи доставляли удовольствие.
– Мой хороший. Мой сладкий мальчик, – шептал Кирилл.
<tab>А вот вторая рука парня как-то незаметно оказалась в ложбинке между ягодиц. И вскоре большой палец Кирилла начал подразнивать дырочку. Я и сам не понял сразу, как мне это нравится. Палец не проникал внутрь, раздражал только снаружи, давая странные ощущения именно такой частой и неглубокой амплитудой. Но вот когда Кирилл убрал руку, понял, что хочу продолжения, и даже открыл глаза. Он что вот так подразнил меня и бросит, не завершив?
<tab>Оказалось, что нет. Мой любовник всего лишь потянулся к лежащему на тумбочке тюбику. Быстро выдавил себе на пальцы смазки и продолжил, что-то шепча. Я не прислушивался. Полностью сосредоточился на том, как проникают в меня пальцы. Один, второй. Снова один и жаркие поцелую в губы. Вот пальцев стало три, а Кирилл стал дышать слишком громко. Это он меня так хочет? Похоже на то. Член его уже давно в боевой готовности. А меня явно жалеют. Вообще-то это было правильно. 
<tab>Когда Кирилл в первый раз вошёл внутрь, я чуть не взвыл. Стал отталкивать навалившееся на меня тело. Ну да, куда там. Весовые категории у нас были слишком разные.
– Малыш, потерпи. Сейчас привыкнешь, – убеждал меня парень. – Ты же девственник. Первый раз немного больно.
<tab>Немного!? Да я уже орать был готов и только мысль о том, что услышат соседи за стеной, сдерживала меня. Но через пару минут я вроде привык к инородному телу внутри себя. А Кирилл стал чуть двигаться. Полностью не выходил. Но постепенно движения становились более размашистыми. Я же не смог сдержать слёз.
– Ну что ты, мой хороший. Я же тихонько.
– Член большой, – пожаловался я.
– Большой. Но мы не спешим. 
<tab>Как ему удавалось ласкать меня свободной рукой, целовать, слизывать слёзы, да ещё и стараться быть аккуратным, удивляло. А потом Кирилл стал как-то странно толкаться, меняя направление и угол вхождения. Я так сразу не понял, чего он этим добивается, пока вдруг не ощутил, что в очередной раз, входя в меня, член вдруг так сладко надавил на что-то внутри. Стон я не сдержал, а Кирилл зашептал.
– Вот и нашли. Правда, приятно, хороший мой?
<tab>Правда. Но и больно всё равно. Потому свой оргазм воспринял с удивлением. А Кирилл сделал ещё несколько коротких толчков и тоже кончил. В меня! Кошмар. Сразу в голову пришли мысли морально-этического содержания. Вот бы бабушка узнала, чем я занимаюсь. Наверное, сразу чемодан на лестничную площадку выставила, чтобы с таким моральным уродом дела не иметь.
<tab>С другой стороны, хоть какой-то секс. Так-то я себя в этом плане давно «похоронил». Внешность у меня вроде привлекательная, но девушки на такого мелкого парня внимания не обращают. Со мной как-то заигрывали случайные девчонки в метро. Но я сразу понял, что они школьницы, класс седьмой-восьмой. Меня же посчитали своим ровесником. 
<tab>А так у меня появилась возможность получать разрядку. Да и Кирилл мне вроде нравился. Заботливый. Вот и в ванную потащил мыть. И помыл, и ещё немного поласкал, и извинялся, что сделал больно. Странно, что я его раньше не замечал. Но я из старшекурсников вообще никого не помнил. Своих бы выучить. Пару месяцев только лица различал. Потом уже имена запомнил. Но отчего-то в группе меня сторонились. И потому признания Кирилла, что вроде давно меня заприметил, были приятны.
– Как ты? - Поинтересовался Кирилл. - Больно?
– Не очень. Только... – я смутился. – Пукать хочется.
– Нормально. Потом тело привыкнет.
<tab>Угу. Вернее, конкретно одно место. Надеюсь, что привыкну, а то пока садиться я не рисковал. Похоже, что сегодня смогу только стоять или лежать. Но всему хорошему приходит конец. Время уже перевалило за полдень. Даже думать не хотелось, что меня ожидает дома. Извинился и стал собираться, а Кирилл глаз не спускал.
– Ты в такой обуви всё время ходишь? – поинтересовался он, чем опять вогнал меня в краску.
– Я с бабушкой живу, – сделал попытку пояснить ситуацию.
– Сейчас пойдём тебе ботинки покупать, – категорично заявил Кирилл и стал тоже одеваться.
<tab>Отчего-то я думал, что он только доведёт меня до торгового центра. Оказалось, что Кирилл вознамерился купить мне обновку. Сразу я не понял и даже попытался вразумить парня, уверяя, что столько денег у меня нет.
– Антон, перестань. Это подарок. Знаешь, как девкам дарят всякие колечки, цветочки. Вот и принимай, как должное. Я за тобой не ухаживал в рестораны, кафе не водил, сразу в постель потащил. Неправильно. Будем компенсировать.
<tab>К новым ботинкам мне ещё купили джемпер и только после этого Кирилл повёл в сторону метро.
– Я сегодня домой уезжаю, – неожиданно сообщил он. – А после каникул продолжим.
<tab>Что продолжим, спрашивать не стал. И так понятно.
– Ты на самолёте? –  поинтересовался я.
– Нет. Мне поезд больше нравится. Да аэропорта пока допилюкаешь, да ещё за полтора часа до регистрации. А потом то жди багаж, то ещё чего. На поезде проще. Вечером сел, ночь поспал, а утром дома.
– Это хорошо, что так удобно поезд приходит.
– Ну, ты не скучай,– чмокнул меня напоследок Кирилл и подтолкнул к выходу метро.
<tab>Допустим, скучать я точно не буду. Уж бабушка позаботится о том, чтобы мне в ближайшие дни скучно не было. Ехал домой и размышлял о том, как предстану пред светлые очи родственницы. Она же мне ещё и за обед выговор сделает. В выходные я обычно варю суп. Как раз в пятницу, с утра, в большой кастрюле косточку отварил. Бульон есть. Вот только приготовить не успел. Бабка у меня давно от кухни самоустранилась. Почётную роль Золушки я исполняю наверно лет с восьми. Стирать для себя точно начал в восемь или чуть раньше. Такой роскоши, как стиральная машинка, у нас не было. Всё вручную. Да и уборка-готовка на мне. Одна радость – в свою комнату бабушка меня не пускала. Реально не пускала. У неё даже два замка на двери было. В детстве помню, как-то случайно заскочил, за что был бит полотенцем. Иногда видел в приоткрытую дверь обстановку. И уверен, что в том «гробу», что стоит вдоль стены, спрятан труп дедушки. Или не дедушки, но чего-то бабка припрятала. Она вообще нечасто из своей комнаты выходила. 
<tab>Ну летом-то, конечно, святое дело, с подружками у подъезда посидеть. А зимой сериалы и только в своей комнате. У бабушки даже отдельный телевизор был. Сын Марины Сергеевны, бабкиной подружки, работал где-то в конторе по ремонту. Он нам этих доходяг-телевизоров аж две штуки притащил. Маленький мы на антресоли на кухне поставили. А тот, что получше и побольше, бабка у себя в комнате заперла. 
<tab>Но что-то я отвлёкся. Сейчас другие заботы. Думаю, что родственница даже сериал пропустит, но меня воспитнёт, как следует. И ведь не уйдёт с кухни, пока я буду готовить. Ещё про обувь нужно что-то достоверное соврать. Чеки с ценой я сразу выкинул, но в пакет сложил свои старые кроссовки. Нужно бы и от пакета избавится. Слишком уж известный бренд. Сразу станет понятно, что я ботинки эти в хорошем магазине покупал.
<tab>Так что домой сразу не свернул. У нас тут за углом минимаркет. Прикупил заодно гороха и яиц. Мне же и ужин, и обед теперь готовить. Пакет брендовый выкинул, перегрузил кроссовки к продуктам. А что им сделается, в смысле гороху и яйцам. Хуже не будет.
<tab>В общем, как я не оттягивал визит домой, но тот медленно приближался. Сразу заметил, что в окнах темно. Понятно. Бабка уже у Марины Сергеевны, обсуждают современную молодёжь и то, как легко скатится по наклонной. И даже одна бутылка пива может привести к наркомании. Знаю, знаю все эти рассказы заранее. Оттого воткнутая в дверь записка меня слега удивила. 
<tab>Но прочитав, что это от Марины Сергеевны, только тяжело вздохнул. Поднялся на этаж выше и позвонил в дверь.
– Антоша. Сиротинушка. Да где же ты был? – как-то сразу запричитала соседка.
– Я говорил бабушке, что у нас встреча со студентами.
– Так я звонила, звонила и всё вне доступа.
<tab>Вот это меня сразу насторожило. Как звонила? Почему она?
– А бабушка где? – задал я резонный вопрос.
– Так в морге, – сообщила соседка, как само собой разумеющиеся.
<tab>Следующие полчаса на меня вывалили события предыдущего дня. Если в двух словах, то пошли старушки на почту, коммуналку платить. Спешили, а то мол, в субботу короткий день. Да и не учли, что в такую погоду даже слой соли на тротуарах не спасал. 
– Как упала горемычная и прямо об ступеньку затылком, – вытирая слёзы в уголке глаз, продолжала соседка. – Ключи и телефон я у неё из кармана вынула. Да к тебе не прозвониться. А труповозка спустя два часа приехала. Вот здесь тебе и адрес, и телефон. Хорошо, что паспорт был с собой. А то бы не забрали. 
– Что, оставили тело лежать на улице? – обалдел я от полученной информации.
– Может и не оставили бы. Но с паспортом всё быстрее оформлять.
<tab>В общем, выслушав подробности, вернулся домой, всё ещё не веря в случившиеся. Отчего-то мне всегда казалось, что бабушка - это что-то незыблемое, которое всегда было, есть и будет существовать. А тут раз. И всё кувырком. В морг позвонил. Узнал, что выдача тел с девяти утра, а всё остальные службы сегодня уже закончили работу. Прошёлся по квартире. В голове не укладывалось, что вот так в один момент я лишился последней родни.
<tab>Но с утра, согласно наставлением Марины Сергеевны, побежал решать ритуальные дела. Свидетельство получил быстро, их же в обмен на паспорт выдают. А паспорт у бабушки был с собой. А дальше меня так шустренько взяла под локоток менеджер с печальным лицом. Протянула листок и сообщила, что всё можно сделать уже завтра. Сразу-то я как-то и не сообразил, что это. И только прочитав, что место на кладбище обойдётся в семьдесят тысяч, сосредоточился на прайсе. Судорожно сглотнул и недоуменно посмотрел на даму из ритуальных услуг.
– У меня нет таких денег, – смог выдавить я из себя.
– Конечно, конечно. Мы всё оформим в кредит. Выплатишь в течении года. Сейчас залог на квартиру оформим и займемся похоронами.
<tab>Вот именно слово «квартира» и привело меня в чувство.
– Я эту женщину знать не знаю и хоронить не собираюсь, – дерзко заявил я.
– Как это? –  опешила менеджер.
– Вот так, – и, развернувшись, пошёл на вход.
– Антон Викторович! – закричала мне дама вслед. – Вы не имеете права так поступать. Вы обязаны похоронить родственника.
– Докажите, что это моя родственница, – продолжал я грубить. 
<tab>Если бы не такая астрономическая сумма, я бы ещё стал прикидывать, как выкрутиться. Пенсия была всего три дня назад. Какие-то деньги дома были. Да и Собес что-то пенсионерам выделяет. Но вот такой наглый наезд, мол, заложи квартиру, напомнил мне фильмы о лихих девяностых.
– Бомжей же как-то хоронят. Вот и оформляйте, как безродную, найденную на улице, – завершил я разговор с дамой ритуальных услуг, что попыталась поймать меня за рукав.
В то, что от меня отстанут, я не верил. Потому как только вернулся домой, пошёл к Марине Сергеевне. Чем хороша наша старшая по подъезду, так это своим пробивным характером. Она названивала кому-то полдня, вела беседы и что-то доказывала. Основной упор делал на то, что я сирота, студент и вообще без средств существования. Потом попросила у меня свидетельство и вот тут впервые замолкла на несколько минут. Я даже не понял, что там так могло удивить эту закалённую в боях с бюрократами старушку.
– Тоша. А ты бабушкин паспорт раньше видел? – неуверенно начала Марина Сергеевна.
– Нет, как-то мне не приходилось видеть. А что не так?
– Наверное, в службе ошиблись. Но ты завтра всё в Собесе уточни.
– Да что случилось-то?
– По документам получается, что Томочка умерла в возрасте сорока двух лет.
<tab>Вот тогда и я с недоумением посмотрел на свидетельство. Посчитал даты. Всё правильно. Сорок два года. Но этого точно не могло быть! Выглядела бабушка лет на восемьдесят. Да и вообще её любимая тема для разговоров всегда была о том, как и когда, повышают пенсии и дают прочие субсидии пенсионерам. А тут получается, что пенсионного возраста она ещё не достигла.
– Тошенька, ты бы дома ещё какие документы посмотрел, – давала мне советы соседка, провожая домой.
<tab>Однако визит в Собес на следующий день выявил, что Ракитина Тамара Николаевна никогда не состояла на учёте.  Я вернулся домой в полной прострации. У подъезда был пойман Мариной Сергеевной.
– Мы уже всё оформили, – сообщила соседка. – Тебе, как сироте, не нужно брать на себя затраты. Только я потом схожу, узнаю, где могилка, – пробормотала Марина Сергеевна.
<tab>Вот уж никогда не думал, что эта вредная старушенция в сложный момент окажется такой душевной. Мне-то реально было нехорошо. И осознание того, что я заявил в ритуальных услугах, как-то коробило. Не по-христиански, не по-людски поступил, отказавшись от бабушки. Но оправдывало меня только то, что цены так потрясли. Даже сложи всю мою стипендию за пять лет, и то я бы не расплатился. А уж квартиру тем акулам отдавать, точно не собирался.
<tab>В общем, понедельник пролетел незаметно. Вечером сварил себе макарон на ужин и упал в кровать без сил. Но утром решил последовать совету и поискать документы. Благо ключи мне соседка передала. А то бы даже не знаю, как дверь взламывал бы.
<tab>Впрочем, кроме двери оказалось, что ещё нужны ключи от комода. Здоровенный такой монстр с тремя высокими выдвижными ящиками тоже запирался. В шкаф-гроб я заглянул в первую очередь. Ни скелетов, ничего особенного в нём не обнаружил. Обычные вещи, те, что бабушка носила. Так что сосредоточился на комоде. Вот честно, ничего хорошего от бабкиных секретов уже не ждал. Но насчёт возраста действительно хотел разобраться.
<tab>Отыскал подходящий ключ и выдвинул первый ящик. Копался долго. В результате пришёл к выводу, что здесь хранятся все квитанции за то время проживания в квартире. А дата последних, вернее, самых первых квитанций меня насторожила. Получалось, что жили мы в этом доме пятнадцать лет. Я задумался. Странные детские воспоминания промелькнули в голове. Вот я на новогоднем утреннике в пять лет, вот в четыре года. И вроде помню лето, когда мне три с половиной. Только двор другой и вроде дом вспоминался другим. 
<tab>В общем, вникать в оплаты больше не стал, перебрался во второй ящик. Он оказался практически пустым. Четыре общие тетради и папка с документами. Вот их я и стал просматривать внимательно, усевшись поудобнее на бабкину кровать. Чем больше листал, тем хуже мне становилось. Я ведь не нашёл ничего подтверждающее наше родство. Зато документы на опеку были. Раньше я предполагал, что мне досталась фамилия отца. А получалось, что меня взяли в опеку совершенно чужие люди. Как и почему, я не понял. Хотя, найдя свидетельство об усыновлении, сообразил, что покойный муж бабки оформлял на себя ребёнка. 
<tab>Дальше всё стало ещё запутанней. Отчего умер профессор Ракитин, неясно. Зато документы о продаже  загородного дома, участка земли, квартиры и машины были. Была и купчая на эту квартиру. Оставалось задаться вопросом, что стало с основными деньгами? Слишком много всего было продано после смерти деда. Хотя, какого деда? Судя по бумагам, он меня, как отец усыновлял.
<tab>Мало того, я отыскал три фотографии, где была изображена элегантная женщина в обществе мужчины. Что-то неуловимо знакомое было в образе женщины. У меня даже мелькнула мысль, что, возможно, это мама. Но приглядевшись внимательно, понял, что это бабка. Её серьги были хорошо видны на втором фото, там, где внизу стояла дата. Шестнадцать лет назад. Этого просто не могла быть! Не может человек за такое время так сильно состариться. Даже Марина Сергеевна, которой уже семьдесят, и то выглядела бодрее и моложе моей бабки. Отложив последний документ,  ушёл на кухню. Выпил чаю, а потом ещё и таблетку от головной боли проглотил. Как-то всё так разом навалилось, что мой мозг готов был закипеть.
<tab>Чуть отдохнув, вернулся к комоду. Достал тетрадки. Открыл и замер с отвисшей челюстью. Кажется, это что-то профессорское. Или вообще не знаю что. Вот если не приглядываться, то можно сказать, что этот рукописный текст похож на дневник. Дневник, что ведут люди, записывая события своей жизни практически ежедневно, отмечая день недели. Вот только определить, на каком языке эти записи, я не мог. Перевернул на последнюю страницу. Отпечаток типографии продемонстрировал, что древними эти записи не были. Да я и так видел: бумага крепкая, обложки не обтрёпаны. Но вычленить что-то знакомое хоть на какой-то язык, не получалось. Буквы-значки выглядели странно. В принципе, можно сходить в библиотеку универа и поискать в интернете, но пока меня эти тексты волновали меньше всего. Убрал тетради и папку с документами в ящик и начал отпирать последний, нижний.
<tab>Просто так ящик не дался. Он был настолько тяжёлым, что мне пришлось приложить усилия. Да и острые декоративные ручки удобства не добавляли. Тихо ругаясь на всех мебельщиков, что делают комоды и ящики, выдвинул нижний отдел. И всё.
<tab>Как сидел, так и застыл. Сидел долго. Слёзы обиды катились у меня по щекам. Отчего-то припомнились все случаи, когда я что-то просил. Уговаривал бабушку отпустить меня с классом на аттракционы, просил сходить со мной в парк. Да много чего припомнилось. Только все мои мольбы разбивались об один приговор — маленькая пенсия. Оттого разглядывая пачки денег, заполнявшие ящик, хотелось выть от обиды и бессилия что-то изменить. Впрочем, нет. Хотелось сходить на могилку, выкопать, оживить и ещё раз лично убить бабку. 
<tab>Нашлись денежки от продажи пятикомнатной квартиры. Всё нашлось. Сколько же она потратила за эти годы? Десятую часть, не больше. Зачем копила, берегла, прятала? Похоже, что ответа я никогда не узнаю. И все сказки про пенсию, что перечисляют на карточку, были только прикрытием. Не старая, по сути, женщина, сама создала для себя легенду пенсионерки.
<tab>Теперь мне стало понятно, отчего при нашей бедности входная дверь вполне серьёзная. Да и решётки на окнах не оправдывают то, что у нас второй этаж. Тамара Николаевна действительно прятала богатство.
<tab>И теперь это все стало моим. 
        
========== Часть 3 ==========
             Глава не бечена

     Отчего-то восторженной радости, по поводу  найденной кучи денег, я не испытывал. Но на следующий день, взяв две тысячи, пошёл на прогулку в торговый комплекс. Разменял на рубли и стал бродить дальше. Объелся фастфуда. Купил себе футболок и бельё. Но настроения ни на какой шопинг не было. Может, потом, осознание богатства накроет меня. Пока была боль от разочарования. Прожить столько лет в бедности и буквально сидеть на деньгах! Не знаю я оправдания таким поступкам.
     Мне ещё предстояло придумать объяснение, откуда  у меня взялись такие деньги. Уж кто-кто,  а Марина Сергеевна быстро просечёт, если я ни с того ни с его начну шиковать. А у старушки хватит ума наслать на меня какие-нибудь «службы». Соседка, бывший партийный работник и  любит всё контролировать.
     Три дня я перебирал, пересчитывал «сокровища». На всякий случай заглянул ещё раз в шкаф. Но там точно сюрпризов не было. Перестал совсем дома питаться. Наверно за все годы решил накушаться гамбургеров и прочей не совсем здоровой пищи. Правда, под конец недели жевал все эти чипсы вяло. Я вкуснее могу приготовить. Оттого решил затариться продуктами. 
     Долго стоял в кондитерском отделе, пока не выбрал торт «Медовый». Вот с тортиком и потащился вечером к соседке. 
     Под чаёк и тортик рассказал душещипательную историю, в духе любимых бабкиных сериалов. Про то, как нашёл среди документов адрес отца. Написал письмо и тот мне уже позвонил. Да что там позвонил! Денег прислал и вроде обещает посылать каждый месяц, поскольку папа у меня нефтяник и работает на севере.
     История старушке понравилась. Слушала открыв рот. Думаю дополнений не потребуется. Все недостающие детали Марина Сергеевна досочиняет, когда будет обсуждать мою судьбу с подъездными тётками. Хотя, конечно, не сезон, зима и холодно. Но думаю, что вскоре весь дом будет в курсе. Летом бы  к  вечеру все владели  информацией, а так только дня через три-четыре.
     В последние два дня каникул срочно обзаводился зимним гардеробом. И в понедельник пришёл в универ обновлённым. Услышал что-то вроде комплимента от нашей признанной красавицы Леночки. Бодро пересказал историю о найденном отце. Смерть бабушки решил не упоминать. Пусть пока никто не знает. У меня дома хранятся такие запасы денег, что самому страшно. Так  хотя бы призрак бабки их охраняет. А то студенты они такие, узнают, что «хата свободна» начнут в гости напрашиваться.
     Даже Кириллу я не рискнул говорить ничего  сверх того, что сообщил одногруппникам. Но зайти вечером к нему в гости согласился. И даже остался ночевать, аргументируя это тем, что мне теперь с «отцовскими алиментами» нотации бабушки не страшны. Я же на её пенсию не претендую, и живу свободно.
     Кириллу моя свобода понравилась. Выдав мне всё, что положено для чистки кишечника, кивнул в сторону ванной. Управился я быстро, а вернувшись обнаружил в спальне очень романтичную обстановку. Задёрнутые шторы, горящие свечи, тарелка с пирожными и два бокала красного вина. Когда это всё Кирилл успел купить? Но похоже меня и вправду ждал. 
– Как-то я всё это пропустил до нашей первой встречи, – сообщил Кирилл и поцеловал.
Потом мы ели не спеша сладости, запивали вином.
     В целом, мне понравилось. Понравилось, что парень не набросился на меня, не затащил на быстрый трах, хотя тело уже подрагивало от предвкушения. 
     Я уже сам ждал, когда Кирилл перейдёт к активным действиям. А он не спешил.
– Буду учить тебя минету, – заявил мой любовник. 
     И стал учить. Используя для наглядного пособия мой член. Я только успел первый раз охнуть от неожиданности. Так сладко, так бесподобно. А что творил его язычок...м..м..м. В общем, я кончил позорно быстро.
– Кирилл. Я плохо, что запомнил, – охрипшим голосом сообщил, намекая, что ученик из меня не получился.
– Понимаю, – усмехнулся парень.  – Придётся повторить и не один раз. Но пока попробуешь на мне?
     Вообще-то я не то что брезговал, скорее, стеснялся. Но получив поцелуй в губы, решил попробовать. Стал медленно опускаться ниже, целуя то, что попадалось «по дороге». 
     Красивое тело. Я как-то до этого вот так подробно Кирилла не разглядывал, а тут оказывается есть на что посмотреть. И кубики пресса и хм... то, что уже стоит в возбуждённом состоянии. Попробовал взять в рот только головку. И рукой обхватил.  Как делал Кирилл языком, у меня не получилось. Он же вроде не лизал, а как-то всей плоскостью языка по головке проходился. В общем, пока я тренировался и пробовал. Кирилл вдруг стал сам толкаться в рот и довольно активно.
– Давай, малыш. Я сейчас.
     Я так понял, что от меня требовалось  особо не мешать  и не цеплять зубами.
 
– За первый минет, – поднял бокал с вином Кирилл, после того, как чуть отдышался. 
     Тост поддержал. Хотелось запить  то, что проглотил. Всё же у спермы специфичный вкус. 
– И как тебе? Сложно было?
– Не очень. Челюсть немного сводило.
– Это с непривычки. Попрактикуешься, мышцы привыкнут.
– О! – только и смог я прокомментировать. 
     Вот уж не ожидал, что там у меня мышцы, нуждающиеся в тренировке.
     Надо сказать, что потом я их действительно часто тренировал и челюсть уже не ныла во время минета. Да и попа привыкла к активным действиям Кирилла. 
     Теперь я каждую пятницу оставался у своего друга до утра понедельника. Можно было в воскресенье домой возвращаться. Но от квартиры Кирилла до универа ближе. А мне как-то в понедельник тащиться с юга на север Москвы не очень-то хотелось. 
     Кир потом предлагал вообще у него поселиться. Но у меня же дома были деньги. Чтоб их! 
     Я конечно, начал  частями относить в банк. Но ведь не припрёшь сразу такую сумму. Боялся. Оттого клал на счёт  по две тысячи каждый месяц. И активно для всех студентов поддерживал легенду про бабушку, что ждёт дома и ругает если не появляюсь.
     Но все выходные мы были с Кириллом вместе. Практически никуда не ходили. Пару раз Кир попытался затащить меня на дискотеку и в клуб, но ничем хорошим это не закончилось.
– Тебя вообще в парандже нужно выводить, –  ворчал он.
     А всё из-за того, что на меня как-то странно реагировали мужчины. Так что мы в основном были дома. Тоже не скучали. Я умудрялся наготовить еды для Кира на всю неделю. Он мне помогал с лабораторными, я ему с английским. Несмотря на то, что Кирилл учился на третьем, у меня с иностранным было лучше. Вообще-то языки мне всегда хорошо давались. В школе я немного занимался на факультативе ещё и испанским. Вот и писал Кириллу переводы. 
     Так незаметно дожили до летней сессии. Времени оставалось только на быстрый трах. И то по  выходным. В середине недели было не до этого. Но экзамены я сдал почти все на отлично. Мог бы поднапрячься и все пятёрки получить, но особо не рвался в отличники. Кир  тоже был «без хвостов». Я так понял, что его стимул для учёбы выражался в виде денежных перечислений от родителей. 
     И понятное дело, что на каникулы Кирилл снова уехал домой, сообщив что отец  в Германию свозит на неделю.
     Вот только тогда я задумался. Как-то раньше мне в голову не приходило, что я настолько богат, что могу себе позволить путешествие. Конечно, заниматься загранпаспортом было уже поздно. Вернее, если бы я планировал поездку летом. Но на будущее стоило приготовить документ.
Зато во время каникул занялся ремонтом кухни и прихожей. Всю квартиру делать мне не хотелось. Просто реально оценивал то, что меня ожидает. Мы же, за всё время проживания, даже обои не меняли. Так что, решил  без фанатизма  чуть улучшить обстановку.  Нашёл бригаду, которые поняли, что я плачу им хорошо, но не добавлю больше оговоренной суммы. Прорабу я ещё раз напомнил, что мне без разницы – три месяца или три  недели будет делаться эта работа. Сумма не изменится.  Вот как ни странно, но за две недели управились. Но это ещё скорее всего и потому, что я с выбором материалов не капризничал. Не было понравившейся, плитки в наличии нужного объёма - менял на другую. Ждать и выискивать что-то специальное не собирался. Хотелось просто чистого дома. Так что к моменту окончания отделки кухни, ванной и прихожей, мебель ещё не привезли. Хотя до начала учебного года я как раз успел. Диван и телевизор тоже новые приобрёл. А вот бабкину комнату совсем не трогал.

     И снова завертелась карусель студенческой жизни. От предыдущего года наши отношения с Киром мало чем отличались. Правда, случился небольшой конфликт с одним из первокурсников. Здоровый, как шкаф детина, встретив меня перед классом информатики, расплылся в довольной улыбке и замурчал:
– Лапуля, ты чего одна и без присмотра?
– Я не одна и Присмотр скоро будет здесь, тебе яйца поотбивает, – пообещал я.
     Роман, как звали этого самца, отчего-то не поверил. А потом схлестнулся с Киром. Я чувствовал себя, как та дама из рыцарских романов, за которую бьются благородные рыцари. 
     Мой рыцарь победил. Всё же на пятом курсе у Кира было побольше друзей и знакомств. Роман же ещё не успел обзавестись такими друзьями, что состояли бы в студенческих секциях восточных единоборств. Кир и сам первые два года посещал. Потом решил, что времени на учёбу не остаётся и кроме как обычного Физо никуда не ходил. Но для того, чтобы накостылять Ромке, навыков хватило. Больше повышенного внимания ко мне не было. 
Год пролетел незаметно. Вроде только была зимняя сессия, а уже у Кирилла преддипломная практика. Да и меня ждали экзамены посложней, чем все предыдущие. 
     Ещё я запланировал отправиться на летние каникулы  в автобусный тур по Европе. Сразу несколько стран посмотрю. Была мысль предложить Кириллу чуть задержаться после выпуска. Потом эту мысль отмёл. Но на самом выпускном я был. Вообще-то студенты давно знали какой я ориентации и если поначалу кто-то пытался подначивать, то потом смотрели на нашу парочку равнодушно. Честно говоря, все претензии были только со стороны девушек. Кир никогда даже намёков на ухаживание не делал. Оттого его оставили в покое ещё до встречи со мной. 
– Антон, я хотел поговорить о нашем будущем, – начал разговор Кирилл в предпоследний день перед отбытием домой. – Ты же не думаешь, что мы сможем дальше встречаться?
     Я этим вопросом уже задавался. Если бы Кир жил в Москве, то можно было о чём-то помечтать.
– Отец не знает, что я предпочитаю мальчиков. Оттого малыш... не звони мне.
– Но мы увидимся? – подал я голос, всё ещё надеясь. – Когда-нибудь.
– Думаю,  что никогда. Я тебе не говорил, но у меня уже невеста имеется.
– Невеста?
– А ты что думал, я там во время каникул монахом был.
     Вообще-то  так и думал. Неужели вот это мой нежный, заботливый Кирилл?
– Так что прощаемся и расходимся, – довольно резко завершил разговор Кирилл.
     Вот уж не знаю, что он подразумевал под словом «прощаемся». Последний трах? Я же схватив свою сумку, выскочил на лестничную площадку и поспешил на улицу. 
     Было так обидно, что я едва не плакал. Хотя вот действительно, чего ждал? Что он на мне женится? Смешно. Мы не в Голландии. Мальчик-мальчик отношения бесперспективные.
     Надо сказать, что моя поездка по Европе оказалась очень кстати. Я настолько увлёкся, что позабыл обиду.
     Оттого в начале учебного года пришёл в универ с «залеченными душевными ранами».
Прийти-то я пришёл, но на входе столкнулся с Ромкой. Тот радостно улыбался, высматривая явно меня.
– Лапуля, ты же скрасишь одиночество такого милого парня, как я? – сразу в лоб спросил  этот ходячий шкаф. 
При этом, он успел меня прижать к себе и недвусмысленно полапать по заду.
А я задумался. Секса хотелось. Как-то мой организм привык к более менее регулярным порциям секса. И если «по молодости» я мог просто подрочить, то теперь порой сильно хотелось, чтобы меня кто-то взял сзади. Мне не хватало траха. Так почему не Роман? Вроде он целый год по мне вздыхал. 
– Лапуль. Так что, после занятий ко мне в общагу?
– Какая у тебя комната? – поинтересовался я.
– Вот умница! – обрадовался парень и дал подробные инструкции, где и как его искать.
     Я же после занятий успел заскочить в магазин. Купил кое-что на ужин, да и презервативов  прихватил. Не ожидал, что меня вот так в первый день учёбы выцепят. Оттого не почистился. Есть или нет у Ромки клизма спрашивать было неудобно. Так что прикупив средств защиты,  потопал в общагу.
– Куколка. Да ты чего, как не родной? – проворковал Ромка, увидев упаковки с презервативами.
Пояснил.
– И чё? Думаешь я тобой побрезгую? В душ сходим, помоемся, – заявило это животное.
Собственно так и было. Хорошо, что хоть немного успел растянуться, да какой-то крем на тумбочке цапнул. Ромка трахнул меня в душе два раза практически без перерыва.
– Давно таких сладких мальчиков не было, – пояснял он выцеловывая шею. 
     Невольно возник вопрос: а какие были до меня мальчики? Но вот так сразу спрашивать не стал. 
     Впрочем,  потом видел и вытаскивал из Ромкиной постели тех «мальчиков»,  да и девочек тоже. Оказалось, что Ромочка бисексуал. А ещё кобель!      Клялся, божился мне в любви и тут же, завидев что-то доступное «уходил налево». 
     И если с Кириллом я себя ощущал  "младшей, любимой женой". То с Ромкой был явно «старшей, сварливой, ревнивой женой». 
За три года мы потрепали друг  другу нервы изрядно. Я застав Ромку, с очередной пассией обычно устраивал скандал. Ромка раскаивался. Убеждал, что де, бес попутал. Целовал мне ручки, ножки, потом то, что между ножек. Я прощал. Но через две-три недели тот «бес», что вечно Рому «путал» снова возвращался.  
     Ещё первой нашей зимой я упорно стал использовать презервативы. Это Кирилл  был чистюлей, да и меня к тому же приучил. С Ромкой вообще нельзя было быть уверенным ни в чём. Я как-то покопался на одном из сайтов, с удивлением узнал, что пары такой вот нетрадиционной ориентации могут подхватить не только букет венерических болячек, но и обычных глистов. Ну да, если тянуть в рот всякую гадость. Глистов и болезней мне не хотелось. Оттого поставил Ромке жёсткие условия. Он что-то попытался мне вразумить. Мол, это, как нюхать цветы в противогазе. Я всё выслушал, развернулся и ушёл. Две недели от Ромки бегал. В результате он согласился на «противогаз». Но каждый раз жаловался на свою тяжёлую долю. 
     Вот так с боями и примирениями мы и дожили до моей преддипломной практики. 
     Честно, мне тогда реально стало ни до чего. В принципе, понимал, что этот кобель опять кого-то найдёт на временную замену мне. Но вот совсем не ожидал того, что случилось. Ромка на какой-то очередной тусне в клубе познакомился с парнишкой. Я  не удивился. Это было в духе Ромки. Вообще-то, в отличии от отношений с Кириллом,  с Ромой мы выходные проводили раздельно. Я обычно отсиживался дома за интернетом. А Ромка где-то отрывался. Иногда так, что в понедельник не мог до лекций дойти.
     А вот очередная его пассия взяла Рому в оборот. Да так, что у меня только челюсть отвисла. Даже не могу предположить, чем так уж приглянулся Ромка тому мальчишке. Но факт был в том, что Рома из общаги съехал, получил права и теперь рассекал на подаренной Тойоте.
– Лапуль, – пояснял мне Ромка. – Мне нужно о будущем думать. А у тебя квартира двушка и старая бабка. А тут мальчик весь упакованный, состоятельный. Так что извини,  но дальше без меня.
     Я тогда долго не мог слов подобрать. А когда дар речи обрёл, Рома уже скрылся в аудитории.
     Вообще-то я никогда не задумывался о товарно-денежных отношениях между нами. Как правило я притаскивал с собой продукты в общагу. Можно сказать, что все три года Рома питался за мой счёт. Я же ещё, по старой привычке,  готовил еды с запасом, так чтобы Ромочка не голодал. Про то, что богат, конечно, не говорил. Но никогда не думал, что деньги могут стать приоритетом в отношениях. Или на меня все бабкины нотации, что она с детства пичкала, повлияли? Но всё равно, я наверно, не смог бы «продать» себя за машину и какой-то улучшенный комфорт.
     И кстати, действительно комфорт можно улучшить. Чего я вцепился в бабкину квартиру? Мог же уже давно купить себе более достойное жильё. Вообще-то задумался я об этом, когда понял, что отсрочка от армии заканчивается. Военной кафедры у нас не было. Так, что мне нужно сейчас решать вопрос, как «откосить». И лучше иметь запас времени. Допустим оставить регистрацию, по старому адресу, сдавать квартиру квартирантам, а самому «лечь на дно».
     Толком мне и посоветоваться было не с кем. Но в армию, такой «дюймовочке»  как я, идти не стоило. Пусть у меня рост всего лишь 162 см. Всё равно могут призвать куда-нибудь ...в танкисты. Ха-ха. Смешно. Вроде есть что-то, исключающие армию,  для лиц "не той ориентации". Но это вроде ещё доказать нужно.
     А вот интересно, как доказательства в военкомате  демонстрируют? Трахаря с собой приводят и при всех показывают нетрадиционный секс?
     В общем,  внезапно перед дипломом, проблем образовалось море.
     Но в  агентство я сходить успел. Договорчик составил. Свои пожелания написал и велел просто так меня не беспокоить. Нет у меня времени ездить смотреть квартиры. И по фото могу сообразить, что мне подходит, а что нет. Первичку сразу сказал, чтобы не предлагали. Метро чтобы рядом, не выше третьего этажа, консьерж и улучшенная планировка.
     Собственно говоря, парень, которого мне дали в «личное пользования» в агентстве, не беспокоил меня недели три. Я даже решил, что зря потратился. А потом получил развёрнутое письмо и десятка два фотографий. 
     На первый взгляд, было то, что нужно. Молодая семья продавала квартиру с планировкой студия. Делая ремонт и обустраивая уютное гнёздышко, молодые не сообразили, что в случае рождения ребёнка  такая шикарная и просторная квартира становится,  мягко говоря, неудобной.
Меня же как раз всё устраивало.
     Съездил посмотреть. Идеально. Для одинокого человека, лучше не придумаешь. Выделенная отдельной комнатой была только спальня. А дальше свободное пространство гостино-кухоно-столовой зоны. Немного хай-течный стиль. Но всё новое и безусловно функциональное.
Потом у меня состоялся разговор с бухгалтером риэлтерской конторы. Договорился, что принесу половину денег наличкой и в валюте. Оговорили проценты «за моральные издержки». Дама лишних вопросов не задавала, а я был этим счастлив.
     Въехать сразу не получилось. Как раз защита диплома была. Потом ещё нанимал службу, что монтирует сейфы. А то тот способ хранения денег в комоде, немного напрягал.
     В три захода перетаскал «сокровища» на новую квартиру. Не то, что было слишком тяжело было нести. Просто опасался, что могут остановить, проверить паспорт и не дай бог, захотят осмотреть вещи. Вроде раньше такого не было но всё могло случиться. Полиция в Москве порой бывает слишком бдительной. А меня, по умолчанию, всегда относили к лицам тех национальностей, что нужно проверять на наличие регистрации.
Вернее, обычно это было по-другому. Ко мне мог подойти патруль и поинтересоваться, где родители. Вероятно, думая, что национальность у нас должна быть одна. Потом выяснялось, что я вот так гуляю вечером сам по себе. Дальше мне демонстрировали круглые, от удивления глаза, прочитавшие мой возраст.
     Меня это тоже огорчало. Двадцать два года, а выгляжу, как малолетка. Школьники старших классов и то крупнее. У меня, стыдно признаться, волосы ни на лице, ни ниже, в смысле в паху,  практически не росли.
     Когда на подбородке появилось какое-то пушистое недоразумение, я и не подумал  ЭТО брить. Самое смешное было то, что если я весть такой жгучий брюнет, то пушок на лице и остальных частях  тела был светло-русый. 
     Ромка, когда пригляделся, что у меня выросло, стал ворчать, что ему неприятно целоваться с парнями у которых щетина. Я тогда честно подвис. Дома ещё раз внимательно посмотрел на растительность. Затем вытащил пинцет и стал выщипывать «бороду».
     А что? В Японии в каких-то там веках у мужчины считалось обязательным иметь при себе зеркальце и щипчики. Не брились эти японцы никогда. Вот и я решил, что вряд  ли когда захочу иметь натуральную бороду или усы. Проще эпиляцию сделать. 
     Управился где-то за час. Больно, конечно. Но результат того стоил. Я после бабкиной смерти, питаться на порядок лучше стал. Мордашка округлела (и попа тоже). Теперь с чистеньким и гладким лицом стал  совсем «девочкой».
     Как-то  раз я опрометчиво в магазин без шапки или банданы пошёл. Накинул капюшон куртки и думал, что быстро смотаюсь за творогом. Запеканки      хотелось. 
     Только от кассы отошёл, а ко мне двое парней подходят.
– Куколка, не хочешь скрасить одиночество двум симпатичным и одиноким парням.
     Я даже сразу не понял, что это они «девочку клеят». Меня Ромка тоже  куколкой называл. А парни все из себя такие натуралы натуральные продолжили:
– Или если есть такая же подружка, то можем пригласить и её. 
Вот тогда до меня дошло.
– Ребята, я мальчик, – сообщил парням и расстегнул куртку.
     Те сразу в район паха посмотрели. Вообще-то я хотел отсутствие груди продемонстрировать. Но, впрочем, там, куда смотрели парни, тоже было видно, что  мальчик, а не девочка. Конечно, у меня не такие размеры, как Ромки, но в обтягивающих джинсах просматривалось.
– Эк, тебя угораздило таким родиться, – только смогли произнести незнакомцы.
     Сам знаю, что внешность неординарная. Обычно народ ещё и мой цвет глаз  удивляет. Как-то покупал парфюм для себя, а там что-то вроде акции было. Стилисты-советчики бесплатными советами народ одаривали. Мне тоже девушка-стилист рекомендовала «эти линзы не носить». Я сразу и не понял, что это она о цвете глаз. Заверил, что имею всё натуральное. Но похоже, не убедил.
     Вообще-то если бы у бабки не был такой же цвет глаз, я бы вообще подумал, что один такой уникальный. Подтверждающих наше родство, документов я не нашёл. Но глаза демонстрировали, что не чужой мне  бабка была.
     Такой глубокий ультрамариновый цвет я вообще никогда не встречал. Вечером, при искусственном освещении, глаза выглядели просто тёмными, неясно какого цвета. А вот на солнце эта синева поражала неподготовленных зрителей. Кирилл, когда мне первый раз вот так в глаза посмотрел, фотографировать начал. Убеждая, что мне вообще нужно было в модели пойти. На что я резонно заметил, что сейчас в фотошопе и не такие оттенки нарисуют.
     Но в чём-то та девушка стилист была права. С черными волосами и смуглой кожей такие синие глаза смотрелись слишком вызывающе. А если учесть мой рост и худосочную фигурку, то проблемы, в виде озабоченных самцов просто сыпались на меня.
     Со мной  начинали заигрывать даже те, кто вроде бы раньше интересовался только женским полом. Лёшка, риэлтор, что помогал с квартирой и то стал делать намёки. Я даже размышлял не сменить ли агентство. Свою-то старую квартиру я планировал сдавать квартирантам. Риэлтор был нужен, а вот все те предложения от Алексея меня волновали, но как раз по другому поводу. Не готов я был к новым отношениям. Секс сексом. Но почему я такой влюбчивый? 
     Так что пока решил побыть один. Собрал минимум вещей и наконец, перебрался в новую квартиру.


            Комментарий к 
        не бечено
        
========== Часть 4 ==========
        <tab>Почти неделю занимался своим новым гнёздышком. Докупил что-то из бытовой техники. Затем  устроил  шопинг с обновлением своего гардероба. И, конечно, поменял ноутбук на более современную модель. Но потом всё же занялся насущными делами. Собственно, дело было одно: освободить старую квартиру от барахла. Просмотрел объявления, где предлагали услуги по выносу-вывозу всего чего угодно. Созвонился. Всё устроило. Только в конторе попросили отсортировать вещи и мебель, так сказать, по разным кучкам.
<tab>Оттого уже на следующий день я появился на старой квартире с рулоном огромных мусорных мешков. По пути в подъезд встретил Марину Сергеевну. Наплёл ей снова про отца и новую жилплощадь. Дал старушке информацию на вдохновение. Пусть дальше мою судьбу обсуждает. Сам же поспешил в квартиру. 
<tab>В своей комнате управился быстро. Вещи, те что носил в универе, решил выкинуть. Что-то было слишком изношенным, а кое-что мало. Всё же я, несмотря на малый рост, совсем дохляком уже не был. Следом полетели в пакеты старые журналы и газеты, которые хранила бабка на антресолях. И вот потом добрался до второй комнаты. 
<tab>Ещё раз посмотрел на все квитанции, что собирались годами. Пожал плечами и ссыпал в мешок. Документы и деньги уже давно были в сейфе. Оставались только странные «дневники» с которыми я не знал, как поступить. Лично меня эти тетради не волновали. Но возможно, представляли какой-то интерес. Отнёс их пока на кухню. 
<tab>Затем добрался до того монстра, которого изображал платяной шкаф. Выгреб старое постельное бельё, немного вещей, оставшихся от бабки. Затем пришла очередь старых пальто, плащей и курток. Мешки я складывал в прихожей. Часа за три приличная такая получилась гора. Даже удивительно, как это всё было незаметно распределено по квартире. 
<tab>Больше всего меня удивляло то, как вообще шкаф занесли в комнату. Очень уж громадным и монолитным он смотрелся. Хотя должен был как-то разбираться-собираться. Ещё раз заглянул внутрь, прикидывая, как грузчики смогут этот гроб разобрать. Вроде полки вынимались. Вытащил одну и даже сразу не понял, что меня смутило. Какое-то несоответствие я увидел, только не понял, где. Покрутил в руках полку и не стал задвигать на место. Просто бросил на дно отделения для висячей одежды.
<tab>Вот тут у меня в голове и щёлкнуло! Глубина! Глубина одного отделения не совпадала с глубиной второго. Полки были примерно на пятнадцать сантиметров короче, чем соседнее отделение для пальто. Кажется, в этом шкафу всё же имеется скелет. Вздохнув, потопал на кухню. Молоточек для отбивания мяса должен был подойти. Только как подступится к задней стенке шкафа, не знал. Кое-как смог чуть отодвинуть это мебельное недоразумение от стены. Потом уже, упираясь ногами и руками, стал двигать один край, разворачивая шкаф. Когда можно было уже протиснуться, влез между шкафом и стеной, отталкивая край шкафа всем своим телом. В общем, взмок, испачкался в пыли, как свинья, но через полчаса гробину развернул так, что можно было видеть обратную сторону. 
<tab>Потом долго колупался с гвоздями, которыми была зафиксирована задняя стенка. Но я парнишка упорный, оторвал-таки. И чуть не пострадал от излишнего рвения. От резкого движения оторванной фанерной стенки то, что было внутри, не удержалось и упало мне на ногу. Еле успел отскочить.
<tab>Ну что. Если это и скелет, то аккуратно упакованный в гробик. Маленький гробик. Больше похожий на ящик, для чего, даже предположить не могу. Невысокий и неширокий, но в длину примерно метр. Он занимал только половину высоты места схрона за стенкой шкафа. Прежде чем приступить к осмотру, пошёл ванную. Отмылся, переоделся в чистое и вернулся к находке. 
<tab>Ящичек-ларец мне понравился. Изящная деревянная вещичка. Осмотрел ещё раз. Ни замочка, ничего вроде запора не было. Попробовал просто открыть. Не получилось. Стал осматривать на наличие каких-либо скрытых механизмов или других секретов. Конечно, у меня молоточек-топорик для мяса имеется. Но вот так сразу портить красивую вещь не хотелось. А потом разглядел, что по бокам вроде как застёжки из метала. Я-то по лицевой, длинной стороне смотрел. А тут что-то в вензелях по краю. Подвигал, потискал. Какой-то лепесток смог отогнуть. Повторил с другой стороны. И опа! Крышечка заметно приподнялась.
<tab>Распахнул ларец, уже предвкушая новые сокровища. Чего ещё бабка спрятала? Был готов ко всему. Но не к тому, что на лежащем сверху конверте прочту своё имя.
«Здравствуй сынок, вот тебе и исполнилось шестнадцать лет...» – начиналось послание.
<tab>Чем дальше я читал, тем больше думал, что наткнулся на черновики набросков для фэнтези. Только наличие ещё двух листков письма со странными значками и два кристалла горного хрусталя удерживали меня от того, чтобы не выкинуть это сочинение в мусор.
<tab>Это было что-то вроде завещания, которое я смогу прочитать только тогда, когда обрету знания языка своей далёкой родины и мира, где живут маги. Ууу... И конечно же, согласно жанру фэнтези, я маг и не какой-нибудь, а самый, что ни на есть редкостный. Маг порталов. А упрятал меня в этом мире родной отец для того, чтобы «плохой король» не забрал в качестве раба.  
<tab>Перечитал ещё раз. А потом, как дурак, выполнил то, что полагалось сделать по этой инструкции. То есть, взял два кристалла, и одновременно надавил ими на височную часть головы. Причём делать нужно было острой стороной, чтобы «амулет напитался кровью». Вот когда я его «напитал», понял, что я идиот! Казалось, что меня парализовало. Боль по всей голове отдавалась странными ощущениями по всему телу. Первая мысль была о том, что на этих кристаллах присутствовал какой-то яд или что-то, что меня так скрутило. 
<tab>Только спустя четверть часа, я кое-как проморгался и отошёл. Разозлился страшно! И на себя, и на того, кто мне такую подлянку устроил. Но вдруг те странные буквы на второй части письма странным образом начали складываться в слова. Не знаю, как, но я научился читать эти закорючки! Вот тогда мне и стало не до смеха.
<tab>Прочитал полностью послание отца. Открыл (своей добровольно отданной кровью) нижний отдел ларца. Просмотрел содержимое. Как-то всё равно не верилось. Мы, поколение, выросшее на Гарри Поттерах, и не в такое поверим. Но всё же... Потом мне припомнились те тетради из бабкиного комода. Полюбопытствовал. И  прочитав их, поверил окончательно.
<tab>За окном светало, когда я перевернул последнюю страницу дневника. Сколько ненависти! Сколько злобы! Да папа, ошибся ты, выбирая для меня опекуна. От опрометчивых поступков эту женщину удерживал только страх. Страх, что родитель вернётся за мной. Но в любом случае тётка (а она, оказывается, была родной сестрой отца) должна была отдать мне этот ларец в шестнадцать лет.
<tab>«Я не стал сообщать Тамилии, что рабский ошейник убьёт меня через пару лет, – писал отец, – оттого подготовил для тебя всё, что смог. Ко времени возвращения ты уже будешь много знать о нашем мире, но не об империи...»
<tab>Угу. Ошибся опять папочка. Ни черта я не знаю! Тамара Николаевна не собиралась рассказывать и уж показывать ларец точно. Если бы не случайность, я продолжал бы жить с этой старой змеёй. Кстати, я тоже был змей. Не в смысле, животного. Нет. Просто там, где родился я и жил мой отец, всех жителей называли змеями. Отчего так, я не понял. Но зато узнал, что внешность у меня что ни на есть типичная. Именно так и выглядят жители Змеи. 
<tab>По планам отца, я должен отправится в империю. И, о! Конечно! Поступить в Академию магии. Как же без этого! Я же практически Гарри Поттер. Мне, кстати, для учёбы в Академии денег оставили. Папочка даром, что раб был. Король Гамм когда менял один ошейник на другой, более навороченный, опрометчиво привёл отца в сокровищницу. Ошейник успешно сменили. Вот только не учёл король одного – маг порталов, посетив один раз незнакомое место, всегда сможет туда вернуться. Почему-то король был уверен, что защита сокровищницы блокирует проникновение от всех магов. 
<tab>А родитель мой натаскал из сокровищницы разных полезностей. Что-то продал, что-то использовал. Сестре он раздобыл амулет, который продлевал жизнь. Правда, молодость он не сохранял. Бабка, вернее тётка, тогда не знала. Поначалу радовалась. Вот только в нашем мире стареть быстро стала, спохватилась. Может, у неё и была бы долгая жизнь, не упади она на ступеньку в гололёд. Только прожила бы она эту жизнь в облике старухи. Она и в том мире была уже не молода. Тамошние женщины вообще мало живут. Лет сто, не больше. Хотя по земным меркам вроде нормально. После прочтения тёткиных дневников немного вздремнул, а проснулся полный сил и желания что-то изменить в своей жизни. 
<tab>Снова перечитал послание отца. Расторговавшись редкостями из сокровищницы, родитель собрал для меня приличное такое приданое. Двадцать империалов, вроде, огромные деньги. Я внимательно рассмотрел этот самый империал. Выглядел он как большая монета, диаметром сантиметров пять. А в середине был драгоценный камень. Не поленился, подошёл к окну и чиркнул камнем. Стекло издало противный звук, продемонстрировав царапину. Алмаз, сомнений нет. Даже пояснять не нужно, почему такая монета, где в сердцевине бриллиант размером с ноготь, так дорого ценится. 
<tab>Были в ларце ещё монеты. По всем им наличествовала подробная инструкция. Отец писал, что сестра не в курсе цен и названий монет в Империи. А ему же удавалось со старым рабским ошейником покидать короля на несколько часов. Это потом получалось вырваться не более чем на час. Я, прочитав всё, оценил ту работу, что проделал отец. Имея возможность покинуть дворец на столь короткий срок, раз в сутки, родитель подготовился основательно. И сестру переправил на новое место, и замуж её выдал, и для меня всё собрал. 
<tab>Но пока все отцовские заготовки дали сбой. Ларец я открыл спустя пять с половиной лет. И потому фраза: «Поторопись. Занятия в Академии начнутся через шесть дней», – меня никак не вдохновляла. Из некоторых записей я уже понял, что год на Земле длиннее. Лучше бы ты, папа, календарь положил. А то упоминание, что я буду, по меркам того мира, примерно в возрасте восемнадцать лет, ничего мне не давало. Допустим, я за эти годы практически не изменился внешне. Скажу восемнадцать, и мне поверят. А как быть с несовпадением в годах вообще. Когда в ту поступают Академию? В какой месяц и день? В том, что я переберусь в тот мир, я уже не сомневался. Но хотелось появиться там во всеоружии.
<tab>На Земле сейчас меня ничего не держит. Да и к тому же, как уверяет отец, я маг порталов и, обучившись, всегда смогу вернуться. Нашёл же родитель путь в этот мир и я найду. Следовательно, квартиру эту нужно продавать. А новую консервировать. Мне как раз попалась на глаза информация, что оплаты всех услуг можно делать через банк, оставляя для оплаты коммунальных услуг номер своего счета. Конечно, кто их знает, насколько они будут правильно снимать деньги. Но вроде это делается отдельной такой графой. К другим финансам, кроме определённых, доступа у коммунальщиков не будет. Так что можно всё оформить. А пока пора звонить грузчикам и вывозить старый хлам.
<tab>Всю неделю я бегал, как наскипидаренный. Сделать предстояло много. Вроде спешить мне было некуда. Только теперь не сиделось мне на месте. Там меня целый мир магии ждёт! А я здесь ерундой занимаюсь. Но даже срочно и недорого, продать квартиру удалось только через месяц. Зато эти деньги появились на моём счету в банке вполне «легально». 
<tab>Кроме того, пошил себе немного нестандартной одежды. Папа положил пару картинок того, как по его мнению, одеваются в империи. Одежда была вроде плаща с рукавами. Также отец писал, что если выбрать чёрный цвет, то нареканий не возникнет. Остальные цвета что-то обозначают. Сословие, род, статус. Так что лучше брать нейтральное. И вот теперь представьте, как я заявился в ателье. На улице плавится асфальт от жары, а я пальто-плащ на подкладке заказываю. Правда, поведал версию о том, что я ролевик и мы в лесах Подмосковья слёт, таких же на всю голову больных, устраиваем. Оттого мне ещё нужны внутренние и потайные карманы для мелких вещей.
<tab>Вопрос денег в новом мире меня сильно волновал. А ну как кто грабанет? И что я буду делать? Где можно хранить и сберегать такую сумму, папенька не написал. Оттого, пробегая по подземному переходу, внезапно тормознулся возле киоска со всякими прикольными вещичками. Смех смехом, но трусы с карманом на пикантном месте и замочком на молнии мне понравились. А что? Всё своё буду носить с собой. Купил трусов три пары, чтобы на постирушку можно было менять. Кроме того, приобрёл себе небольшой мешочек с цепочкой. Тоже где-то в киосках нашёл. В мешочке должны были ароматные травы храниться. Я же денюжку сложил, на шею повесил.
<tab>Рубашку чёрную с потайными карманами тоже в ателье заказал. Брюки шить не стал. Их и так хватает. Купил себе чёрные джинсы. Когда в первый раз надел этот весь прикид, слегка усомнился, что отец дал разумный совет насчёт цвета. Я такой мрачный получился! Но это пока с чёрными волосами.
<tab>В ларе были ещё баночки. В том виде, как я есть, в империю мне соваться не рекомендовалось. Маг редкий, но народ всё равно может за шпиона принять и ненароком убить. Потому папа умыкнул, опять же, у короля, какие-то редкости. Ему потом маг бытовой магии приготовил, из добытых ингредиентов, краску для волос и осветлитель кожи. Да и ещё что-то вроде депилятора было. Удалить волосы на теле я попробовал сразу. Ножки и ручки сразу такими гладкими и приятными на ощупь стали. Осторожно почистил лицо. Так, чтобы случайно не нанести эмульсию на брови или волосы на голове. А вот с остальным пока решил не спешить.
<tab>И только закончив со всеми делами, сложив большую сумку и рюкзак, приступил в преобразованию своей внешности. С осветлением тела всё было просто. Мажешься и ждёшь не менее часа. Намазался. И сразу заволновался. Отчего-то мазь в банке была розовая, а на теле начала зеленеть. Кто их этих магов знает? Но час высидел с трудом. Серьёзно опасался, вдруг я такой зелёненький и останусь. Не остался. Смыв мазь и увидев в отражении ожившего мертвеца,  слегка опешил. Совершенно белая кожа пугала. Было такое впечатление, что я заболел чем-то очень редким и неизлечимым.
<tab>Не знаю, как там в империи, но по мне, быть Змеем лучше. Что ж я как личинка белая? Пугался своего отражения весь оставшийся день. А на утро собрался и отправился в ближайший солярий. Реакцию девушки менеджера даже рассказывать не буду. Но через десять минут мой вид её уже не смущал. Да я и сам понял, что «похорошел». Сходил ещё на следующий день. Пятнадцати минут хватило, чтобы довести мою кожу до нормального приятного оттенка. Светлокожий, но не больной.
<tab>К банке с краской для волос я подбирался с осторожностью. Где гарантия, что оттенок меня устроит? В общем, когда намазался,  ждать положенное время не стал. Смыл через полчаса и чуть не завыл. Да что ж такое! Это кто ж тот безрукий маг-дальтоник, что кроме белого цвета другие оттенки не различает?! Покопался у себя в запасниках. Вытащил бандану. Прикрыл волосы и побежал в торговый центр. Потом долго бродил, разглядывая краски для волос. Если судить по картинке, что родитель положил, как образец одежды, имперцы были блондинами или шатенами. В результате выбрал коробочку, где было написано - "цвет светло-русый". Боюсь думать, какой получится цвет, когда волосы отрастут. Но пока нужно закрасить белое безобразие.
<tab>Закрасить не получилось. Вернее, получилось, но не то, что планировал. Честно говоря, посмотрев на себя, я серьёзно уже размышлял насчёт бритья налысо. Похоже, что земная химия, наложившись на иномирную магию, повела себя непредсказуемо. Цвет волос получился ярко-красным. Дико красным! Уверен, таких имперцев не бывает. Вздохнул и намазал на волосы остатки мази для волос. Честно отсидел час. А вот когда смыл, удивился. Хм. Вроде удачно.  Блондином я не стал. Скорее, цвет волос напоминал пшеничный.  
<tab>Потом, правда, оказалось, что радовался рано. На другой день, увидев свои волосы при солнечном освещении, снова чуть не завыл. Они таки переливались золотым оттенком. Смотрелось красиво. Но как это будет в тамошних реалиях, я не представлял. Но решил, что ещё парочка бандан, чтобы прикрыть волосы, не помешает. Сунул в боковой карман рюкзака.
<tab>А потом вдруг увидел себя в отражении зеркала и впервые оценил все преобразования «в комплекте». Так. Кажется, пора отправляться в другой мир. В нашем мире в таком виде по улицам ходить опасно. Я и раньше был «куколкой». А теперь эта куколка  похорошела. Цыганчонком меня уже не назовут. Но трахнуть захотят точно. В общем, ещё раз пройдясь по квартире, решил, что тянуть не стоит. Вещи упакованы. Распоряжения по квартире оставлены. Никто не ждёт и волноваться не будет.
<tab>Всё. Решено. С утра ухожу.
        
========== Часть 5 ==========
        <tab>Примерно в пять утра я вышел из дома. С сумкой и рюкзаком на спине. Плащ через руку перекинул. 
Время специально выбрал такое, чтобы внимания не привлекать. От дома далеко отходить не стал. Сквер, что был позади детской площадки, для моих целей подходил идеально. Толком ещё не рассвело. Случайных прохожих нет. Да и повреждений особых не должен причинить.
<tab>Родитель опять же среди умыкнённых редкостей, оставил мне одноразовый амулет-портал. Только он вроде «захватывает» с собой немного окружающего пространства, диаметром в пару шагов. Оттого я и не рискнул проводить в квартире такие эксперименты. Честно говоря, ощущал себя дурак дураком. Где-то на задворках сознания была мысль, что это всё глупый розыгрыш и никакого другого мира не существует. Мозг упорно не хотел принимать уже имеющиеся доказательства.
<tab>Так что долго размышлять себе не дал, а то вдруг раздумаю, испугаюсь и наплюю на всё. Отошёл на травку, зажмурился и сжал камень. Отец писал, что моя врождённая магия должна помочь. Это вроде простые маги не смогут воспользоваться кристаллом. А портальщик, даже не обученный, переместится в заданную точку.
<tab>Показалось, что земля под ногами чуть качнулась. Но чего-то особенного не ощутил. Только когда открыл глаза, понял, что вокруг темно. Да и запах другой. Пахло, как в погребе. Кажется попал я туда, куда и планировал. Это должны быть какие-то древние катакомбы.  Снял с шеи фонарь и осмотрелся. Подвал, как подвал. Несколько ступеней вели наверх. 
<tab>Так просто открыть дверь ни у кого не получилось бы. Опять же, папа постарался. Он меня ещё до отправки на Землю приносил в это место. Проход должен помнить того, на кого его зачаровали. Прикоснулся к двери и толкнул. Угу. Запертой дверь не была. Но сдвинуть её с моим весом было непросто. Попыхтел, попыхтел, но протиснулся. Куда вышел, не понял. Не то помойка, не то свалка строительного мусора. Попрыгал вперёд по камням и щебню, которыми был засыпан пол коридора. Коридор был коротким. Вскоре я ощутил, что воздух становится свежим и прохладным. А выбравшись наружу, застыл. Вот теперь верю, что мир другой. Два месяца на ночном небосводе смотрелись довольно необычно. Мелкие такие, в половину размера нашей луны, но два. И звёзд было немерено. То, что сейчас ночь, меня очень даже устраивало. Как раз до рассвета приду в себя.
<tab>Первым делом понял, что плащик уже можно надевать. После душной и жаркой погоды в Москве, меня уже потряхивало от холода. Затем  переобулся в берцы. Просто так сидеть было скучно. А рассмотреть, кроме ночного неба, ничего не получалось. Где-то там внизу должна быть имперская столица. Отец описывал это место подробно. Я должен буду спуститься с холма, выйти на дорогу и двигаться по ней. Это единственный путь. Примерно за три часа (местных или земных?) должен добраться до пригорода. Дальше вдоль набережной пройти мимо двух мостов. И только тогда искать гостиницу.
<tab>Пока же решил выпить кофе. Достал сухой спирт, подставку и вскипятил в кружке воды. Дома была мысль взять термос, но отказался. Прихватил обычную пластиковую бутылку с водой и запас кофе и чая. Перекусил бутербродами, выпил кофе. А тут и местное светило начало показываться из-за горизонта. Размер, как у нашего солнца. Зато теперь я уже мог видеть окружение.
<tab>Пригляделся к кустам, что обильно росли вокруг и пришёл к выводу, что сейчас ранняя весна. Листочки только-только показались. Вот и хорошо. С сезоном уже определился. Время суток — рассвет. В общем, пора показывать этому миру себя любимого.
<tab>Однако волочь с собой сумку я не спешил. Ещё дома гадал, что брать. Затарился вещами основательно. Однако переть это всё в незнакомый город смысла не видел. Да и деньги, хотя бы половину, лучше припрятать. Так что вернулся в ту комнату, куда переместился порталом. Оставил сумку и закрыл дверь. Буду верить, что только мне по силам дверь эту открывать и никого чужого магия не опознает.
<tab>Вот теперь с рюкзачком, сытый и полный сил отправился навстречу новой жизни.

<tab>Спуск с холма проблем не вызвал. Когда дошёл до дороги, как раз стало совсем светло. Покрытие порадовало. Аккуратная такая брусчатка. Не думаю, что её клали вручную. Скорее всего, как-то магией. Я же порадовался, что дорога одна и заблудиться не должен. 
<tab>Но уже через час стали попадаться повозки, запряжённые местными животными. Размер не крупнее лошади. Но страшные на морду и без грив. Возницы с интересом на меня поглядывали, но с вопросами не приставали. Я же торопился дойти до пригорода как можно быстрей. Именно эта часть пути в планах отца была самой непродуманной. Не было у родителя идей, что можно сказать о моём внезапном появлении на дороге. Оттого нагнавшую меня повозку я воспринял без особой радости.
– Эй, парень, подвезти?
<tab>Помотал головой и надвинул капюшон глубже. Возница что-то хмыкнул и поехал дальше. Потом меня обогнали еще две повозки. Следующая, доверху нагруженная мешками, всё же притормозила рядом. Опять предложение подвезти. Где-то на десятом вознице я начал огрызаться. И понял, что такая линия поведения вполне подходит. Так, сопровождаемый не совсем приличными предложениями, я и добрался до столицы. Продолжал идти всё по той же дороге. Ещё на холме видел, где примерно река, оттого на очередном перекрестке свернул налево. 
<tab>Город постепенно просыпался. А вместе с ним появлялись характерные звуки. Отчего-то я представлял себе мир магии чем-то вроде средневековья. Потому, заприметив трамвай, некоторое время стоял, открыв рот. И чего я опять удивляюсь? Как будто не знаю, что земной мир посещали местные маги. Но, похоже, что глазел я на трамвай слишком долго. Опять кто-то меня заприметил и поинтересовался.
– Первый раз в столице?
– Первый.
– Трамвай не видел раньше?
– Гм.., – не смог я внятно сформулировать мысль.
<tab>Трамвай-то я видел, но на Земле.
– Тебе куда ехать-то?
– Вдоль реки. После второго моста к гостинице,  – почему-то ответил я неожиданному собеседнику.
– Тогда этот не подходит. Жди второй номер.
<tab>Вот только тогда я сообразил, что пятачёк, выложенный плиткой, на котором стоял, скорее всего, был остановкой. Оттого решился на вопрос.
– А как там в трамвае платить? Я не в курсе.
– Кондуктор подскажет, –  заверил меня случайный советчик.
<tab>А тут как раз нужного номера трамвай из-за угла выехал. Вообще-то трамвай я в этом транспорте опознал только потому, что увидел рельсы. А вот электрических проводов и «рожек» никаких не было. Похоже, что передвигалось это чудо при помощи другой энергии. Поскольку утро всё же было ранним, салон был полупустым. Сумбурно пояснил кондуктору, куда хочу попасть. Тот кивнул и заверил, что доедем куда надо и взял с меня две медные монетки.
– А ты с островов? – начал интересоваться кондуктор.
<tab>Похоже, что дядечка скучал и был не прочь поболтать.
– Так заметно? – неопределённо ответил я.
– С твоими-то глазами? – хохотнул собеседник.
<tab>Что там у меня не то с глазами, я не понял. Потому отвечать не стал.
– А чего один? – не унимался кондуктор.
– Я в Академию магии приехал поступать.
– Ещё же рано! – искренне изумился мужчина.
– Так получилось, – буркнул я. 
<tab>Самому хотелось бы знать, когда то поступление.
– И что, родня тебя вот так одного отпустила?
– Некому было не пускать, – совершенно честно ответил я.
– Сирота? 
– Да. Вот до учёбы Академии, может, работу найду, – ляпнул первое, что пришло в голову.
– Вообще-то у нас вроде требуется народ. Только ученикам первые два месяца мало платят.
– Да мне бы до поступления где-нибудь пристроиться, – с надеждой посмотрел я на кондуктора.
– Тогда завтра подъезжай на конечную этого маршрута. Как тебя звать-то?
– Алан, – ответил я.
<tab>Это имя советовал выбрать отец. Он меня назвал Тошт. Но это было слишком по-змеиному. Антон вроде слишком непривычно. Оттого мне рекомендовалось называться Аланом. Доехав до нужной остановки, простился с кондуктором. И только потом понял, что имя его не узнал. Но вроде ориентировку получил. Думаю найду, что и как.
<tab>Пока же мне нужно было отыскать гостиницу. Спросил первого попавшегося прохожего. Тот сообщил, что «Путник» и «Речная» как раз рядом. Первым мне на пути стоял «Путник». Туда и зашёл. Вообще ощущал себя, как последний лох. Отчего-то уверенность, которую ощущал с утра, стала меня покидать. Или это так на меня повлиял какой-то уж очень пристальный взгляд мужчины, что стоял за стойкой?
– Мне бы комнату на пару дней, – начал я робко.
– Одна серебряная в сутки, – сообщил мне работник гостиницы.
<tab>Вообще-то в папиных записях было написано, что гостиница обойдётся в половину озвученной суммы. Но похоже, что за эти годы много чего изменилось. Достал из кармана отложенные мелкие деньги, протянул.
– Ларка! – громко выкрикнул мужчина. – Проводи постояльца.
<tab>Мне же протянул какой-то медальон на верёвочке. Подскочивший мальчишка попытался было взять у меня рюкзак, но я отмахнулся. А вот возле двери вышла заминка. Не понял я, как её отпирают.
– Прости. Я с островов, – дал какое-то пояснение парнишке.
– Ключ-медальон не видел, – понимающе хмыкнул мой помощник.
– Не видел.
– Большой палец прислони на медальон. Теперь вот сюда на дверь.
- И что будет?
– Дверь только тому откроется, у кого ключ, – терпеливо пояснял парнишка.
<tab>Угу. Практически электронный ключ, только в мире магии. Комната порадовала наличием личной ванной комнаты и туалетом.
– Вода вот здесь открывается, – разъяснял «островитянину» парень. 
А я же разглядывал то, что, по идее, должно быть унитазом. Поскольку я тут изображал из себя этакого какого-то дебила, что жил на острове, то не постеснялся узнать, как это изделие используют по прямому назначению. Мальчишка только закатил глаза. Но даже сам продемонстрировал, как на этот «бублик на подставке» садиться. 
– А водой смывать как?
– Зачем водой?
– Ну так вроде ж надо.
– Не надо. Там амулет чистящий, – и ещё раз окинув меня взглядом, продолжил. – Твой зад тоже чистым будет.
<tab>Вот это сервис! Вот это я понимаю. Никакой туалетной бумаги и прочей фигни.
– Обедать где будешь? У нас или в город пойдёшь?
– В городе, – сообщил я. – Мне ещё в храм магии нужно попасть.
– В двух кварталах храм водников. А тебе какой нужно?
– Пока любой. Я только магию определить.
– Тогда, как выйдешь из гостиницы, иди вперёд до перекрёстка. Потом или на трамвае одну остановку, или пешком до моста «Слёз».
<tab>Поблагодарил и стал обживаться в номере. Ещё раз просмотрел, что было в комнате. Интересно же! А то я как-то так резко в другой мир попал, что ещё и не ощутил разницы. Казалось, что я в очередном туре по Европе. Мне эти самые трамваи и здания чем-то Эдинбург напомнили. По крайней мере, пока выше четырёх этажей дома мне не попадались. А серый и серо-бежевый камень подчёркивал сходство с архитектурой столицы Шотландии. Покрутившись ещё немного, кинул рюкзак в угол и вышел из номера.
<tab>Пояснения насчёт храма гостиничный служка дал толковые. Нашёл быстро. Потом привычно поведал жрецу, что я с острова. 
– Ты не учился в начальной школе? – возмущённо уточнил служитель храма.
– Нет.
– С этим нужно что-то делать! Когда уже император Соправитель разберётся?! Отчего ваши острова не считаются лояльными императору? – возмущался неизвестным мне причинам храмовник. – Ты понимаешь, что до поступления в Академию ещё четыре месяца. А у нас тут не обученный Универсал!
– В чём опасность? – деликатно уточнил я.
– А то, что ты сейчас непредсказуем. Если кто выведет тебя из себя, сырая магия шибанёт так, что мало не покажется.
– Рекомендуете не волноваться?
– И поменьше общаться. Да и секс лучше исключить, – продолжил давать советы маг.
– Не могли бы вы точно подсказать, когда поступление? – решил я узнать всё сразу.
– В день летнего солнцестояния, – уже удивлённо пробормотал храмовник. – Ты что, и общеобразовательную школу не ходил?
– Увы, но нет.
– Кошмар! Давай, ты при храме пока позанимаешься, что ли, – неуверенно предложил маг.
– Можно, и при храме.
– Но всё равно, будь осторожнее. Вечером тебе с таким цветом глаз лучше в одиночку не ходить.
<tab>Выяснять, чем тут всем мои глаза не нравятся (или нравятся), я не стал. Вежливо попрощался. Ещё выяснил, что могу приходить каждый Лунный выходной на занятия в храме. Естественно, на мой вопрос о том, когда это, получил подробнейшую инструкцию и какое-то бормотание о дикарях с островов. Пусть «дикарь». Зато узнал, что в местном месяце тридцать три дня. Недель нет. Есть декады. Два выходных дня. Второй называют Лунным, поскольку как раз  в это день на небе обе луны. Логически предположил, что сегодня как раз этот самый Лунный день. А завтра начинается рабочая неделя, тьфу, декада. Не хило они тут работают. Девять дней без роздыху, наверно утомительно. Впрочем, пока у меня были другие заботы. 
<tab>После храма побродил по округе. Зашёл в заведение, где смог перекусить. Покормили вкусно. На мой взгляд, недорого, только не понял чем. Вроде были овощи с мясом. Пока ходил, рассматривал народ. Сразу отметил, что большинство молоденьких парнишек носят на голове что-то вроде покрывала-шарфа в жёлто-чёрную полоску. Когда же увидел подобные изделия в одном из местных магазинов, не преминул свернуть. Естественно, разговор с продавцом начал с того, что сообщил об острове, где якобы жил. Потом уже расспросил о местной моде на подобные головные уборы.
– А жених у тебя есть? – поинтересовался продавец.
– Нет.
– Парень, тут такое дело. Ты пока выглядишь, как свободный, не занятый и желающий перепихнуться.
<tab>Ого! Я аж испугался. Чего ж это храмовник не сообщил, что я ещё вроде и секса хочу?
– Все, кто помолвлены, носят покрывало.
– А после женитьбы?
– После у тебя браслет, зачем же что-то ещё? – искренне удивился продавец. – Но если не хочешь проблем, то лучше купи полосянку. С синими глазами, да ещё холостой...
<tab>Полосянку я купил и там же в магазине надел. Зато ситуация с глазами стала проясняться. Теперь я более внимательно разглядывал прохожих. И таки понял! Кажется, мой оттенок глаз во всех мирах смотрится неординарно. Цвет волос и кожи я сменил. Но это не сделало меня стопроцентным имперцем. А местные сразу это замечают. Похоже, что отец был прав, когда рекомендовал «сменить окраску».
<tab>Побродив ещё немного по городу, вспомнил наставления храмовника и поспешил обратно в гостиницу. Вот только сразу по лестнице мне подняться не удалось. Рядом со стойкой гостиничного служащего стоял какой-то крупный мужчина. Обернувшись, он сразу воскликнул.
– Это что такое!?
– Постоялец, господин, – услужливо проворковал местный «менеджер».
– Постоялец!? – взревел мужик. – Я не желаю жить под одной крышей с рабским выродком. Гоните его взашей!
– Конечно, конечно, – залебезил служащий и двинулся в мою сторону.
– Парень, тебе придётся уйти. Забирай вещички и проваливай. Наши постояльцы - уважаемые люди.
<tab>От всего этого заявления я просто опешил. Ладно. Конфликты с местными мне не нужны. Быстро смотался за рюкзаком и наивно захотел забрать те деньги, что были заплачены за вторые сутки. Денег не получил, но угроз и оскорблений сколько угодно. Весь в растрёпанных чувствах, вышел на крыльцо. На улице уже смеркалось. Как-то неудачно день заканчивается. А у меня с собой ещё огромная, по местным меркам сумма денег!
<tab>Пока же размышлял и прикидывал, куда идти. Вроде где-то рядом другая гостиница была, ко мне подскочил шустрый такой парнишка.
– Что тебя, сына раба, из гостиницы погнали? – как-то слишком уж театрально начал парень.
<tab>Отвечать не стал.
– Могу посоветовать хорошее местечко, – зачастил «помощник». – Чистенько. Да и подзаработать можно.
– Не интересует, – ответил я.
– А куда ты пойдёшь? Скоро ночь. Патруль с тобой тоже цацкаться не будет, – увещевал парень. – Я тебе дело предлагаю. Два-три клиента за ночь. Серебряный за каждого. Плюс кормят-поят.
<tab>Так. Кажется, мне карьеру местной проститутки предлагают. Я только теперь сообразил, что в гостинице меня тоже «развели». Не мог тот гоблин вот так сразу, да на расстоянии метров десяти, цвет моих глаз углядеть. Освещение в холле было такое, что глядя в упор, не отличишь синий от карего. Похоже, что схема эта отработана. И припугнули, и «пряник» предложили. Так что, уже не обращая внимания на парня, поспешил в сторону храма. Надеюсь, что эти заведения функционируют круглосуточно. Иначе мне податься больше некуда.
– Эй! Пацан, или ты идёшь со мной, или я кричу патрулю, – от уговоров к конкретным угрозам перешёл «спаситель».
– Кричи. Я приехал в Академию магии поступать. Маг Универсал. Не обученный. Знаешь, как моя сырая сила может проявиться? – соизволил ответить.
<tab>Похоже, что парень знал. На лице мелькнула тень испуга. Какое-то время он шёл позади. Но, уверившись, что я направляюсь к храму, отстал. Хорошо. С одним вопросом разобрался. Теперь бы ещё место ночёвки отыскать. Самое интересное, что служитель храма моему появлению не удивился.
– Мне бы переночевать, – начал я. – Могу за постой заплатить.
– Сегодня вон там, на скамье спи. Завтра тебя к своему соседу отведу. Он сдаёт комнаты.
– Детям рабов тоже? – уточнил я сразу.
<tab>Как-то я в один вечер резко поумнел и даже в местные реалии вник.
– Им тоже. У него свой внук с синими глазами.
<tab>Я кивнул. Прежде чем занять предложенное спальное место, поинтересовался, где удобства. И только потом, замотавшись в плащ и сунув рюкзак под голову, вытянулся на скамье.
        
========== Часть 6 ==========
        <tab>Спать толком не спал, всё прокручивал в голове события дня. Ну, с гостинично-проституцким бизнесом всё понятно. Похоже, что это давно отрепетировано на таких же молодых и одиноких парнях. Не факт, что только детей рабов ловят на такой дешёвый трюк. Придраться можно к любому. Потом выгнать вечером, чуть припугнуть и вести в бордель. Заработок тоже сомнителен. Один серебряный - немалая сумма. Думаю, мальчишек и с оплатой дурят. Мда. Не всё радужно оказалось в этом мире. Быстрей бы уж в Академию попасть.
<tab>На рассвете служащий храма пришёл за мной. Маги водной магии, как оказалось, менялись через день. У Тома как раз закончилось дежурство и он любезно сопроводил меня до обещанной квартиры. Узнав, что проживание в месяц обойдётся мне в четыре серебряные монеты, я сразу не поверил. Но вроде всё так, без подвоха. Договорился с Томом, что приду к нему в храм на другой день, заниматься грамматикой или чему от там меня необразованного собирался учить?
<tab>Сам же потопал на остановку трамвая. Уточнил у кондуктора, в какую сторону мне ехать и попилюкал в трамвайное депо. Как ни странно, но помощником кондуктора меня взяли. Поначалу я удивился, отчего так всё просто. Честно говоря, уже ждал, что начнут рассказывать о том, как не любят детей рабов с синими глазами. Но только когда получил работу, сообразил, что это одна из тех, куда имперцы идти не хотят. Это только считалось, что я помощник и ученик. В реальности - мальчик на побегушках, уборщик и контролёр, причём с очень маленькой зарплатой. 
<tab>В вечернее время, когда транспорт был заполнен под завязку (как мне это знакомо!), кондуктор не успевал следить. Оттого помощник должен подсказывать, кто не оплатил проезд. Хорошо, что у помощника имелась небольшая загородка. Так ни пассажиры, ни просто желающие познакомиться добраться не могли. После каждого рейса я должен был чистить и убирать салон. А с утра намывать стёкла и сам трамвай снаружи. И никого не волновало, что на улице середина весны и довольно холодно. Я сразу купил себе замену плащу. Что-то вроде пончо было более удобным и соответствовало местным реалиям. 
<tab>А ещё мне очень повезло с Томом. Мужчина был типичным «священником» в моём понимании. Терпеливый и в меру заботливый. За время до поступления в Академию он научил меня многому. Работал я помощником кондуктора через день. Специально выбрал такие дни, чтобы в выходные попадать на дежурства Тома в храме. В принципе, мог бы и не работать. Денег хватило бы. Но мне хотелось узнать получше местную жизнь. А где, как не общественно транспорте, лучше всего слушать сплетни. И об императоре, и о ценах на рыбу, о местных праздниках, и очередном Наместнике на материке Змей. 
<tab>Так что в Академию я шёл, полностью ощущая себя «местным». Да, с островов. Да сыном раба, но местным!
Вообще мне это постоянное тыканье, что я сын раба сильно напрягало. Всё же я жил в мире, где нет подобного геноцида. Порой всё же забыл о том, как меня воспринимают окружающие. Как-то познакомился с парнем. И даже уже размышлял о ненавязчивом сексе, когда Римар всё испортил. Притащил на свидание дружка.
– Ты чего до сих пор ломаешься, как благородный? – сразу заявил приятель Римара. – Думаешь, что будешь в полосянке ходить и тебе поверят, что нашёлся идиот, кто посватался к тебе?
<tab>Вообще-то я так не думал, но не ожидал откровенного наезда.
– Давай свою дырку, спускай штаны, – распорядился парень.
– И не подумаю.
– Тебя давно в бордель нужно было продать. Это всё Римар из себя господина строит. 
– Парни, шли бы вы домой, – миролюбиво предложил я.
– Патруль! – невиданно громко выкрикнул парень.
<tab>И, о! Какое совпадение! Оказалось, что патруль уже стоит за углом дома. Мне даже слушать было неинтересно, под каким предлогом меня арестуют. Потому сразу предупредил.
– Я через две декады в Академию магии поступаю. Сейчас маг не обученный. Универсал. Неконтролированной сырой магией могу хоть заморозить, хоть сжечь и мне за это не будет наказания, – вывалил информацию.
<tab>Поверили. Удалились. А я снова загрустил. Что-то домой захотелось. Но пока вернуться не могу. Мне ещё где-то магистра Крипа искать. Отец писал, что только ему можно сообщить о своей первой неординарной магии. У местных магов было только по одной способности. И только имперская семья обладала двойной магией. Это я уже местных книг начитался. Мне Том много разных учебников надавал. В том числе и по истории. У всех магов существовала только одна направленность. Но портальщики имели двойную.
<tab>И вот наконец настал день, когда можно было отправятся в Академию. С удивлением обнаружил, что обзавёлся уже местными вещами. Так что волок на себе кроме родного рюкзака ещё два заплечных мешка. Моё появление в привратницкой вызвало смех у присутствующих. Я весь такой мелкий, что меня под ношей и не видно. Но зарегистрировали и отправили по инстанциям. Прежде всего, я поведал, что учится буду платно, поскольку никогда начальную школу не посещал.
– Год обучения стоит один империал, – сообщил мне маг, исполняющий обязанности коменданта.
<tab>Кивнул головой.
– Но мы берём оплату сразу за первые три года. Если тебе не хватит этих лет учёбы, то после добавляется по одному году. 
<tab>Снова кивнул. Это он меня на платёжеспособность проверяет, что ли? Похоже, что так и было.
– Обеспеченные студенты живут в апартаментах рядом с оранжереей. Кроме улучшенных условий разрешено иметь прислужника.
– Сколько такое проживание стоит? – поинтересовался. 
<tab>Отчего бы не шикануть. Что-то меня, «сына раба» в общагу жить, со всеми вместе, не тянет.
– Один империал.
– Вместе с учёбой два империала за год? – на всякий случай уточнил я.
– Да. Всего шесть за обязательные три года.
<tab>Вынул мешочек, что всегда носил на шее и отсчитал требуемую сумму.
– Насчёт прислужника, – продолжил комендант, который даже бровью не повёл, принимая деньги. – Можно пригласить слугу из города или взять какого-нибудь малообеспеченного старшекурсника из числа тех, кто учится бытовой магии.
– Городской слуга магом не будет?
– Нет. Обычный человек.
– Что рекомендуете? – поинтересовался я.
– Есть у меня на примете один парнишка. Второй курс. Бытовая магия. Но он способный, – комендант чуть помолчал и добавил. – У него тоже синие глаза.
– Беру, – уже не сомневаясь, сообщил я.
<tab>Комендант мне понравился. Проявил такую деликатность, ни разу не попрекнув рабским прошлым родственников. Сумел к себе расположить.
– В апартаментах три комнаты. Где будет жить прислужник?
– Варианты?
– У себя, в вашей спальне или в третьей комнате.
– В третьей комнате, – выбрал я.
<tab>Насчёт моей постели потом посмотрю. Может он мне в таком плане и приглянётся. Когда же через час в моих покоях появился мой личный прислужник, я понял, что насчёт секса мечтать начал рано. Это мелкое и худое нечто,  точно не могло быть активом. А я позицию сверху как-то никогда не рассматривал. Так что пока буду использовать парня по «прямому назначению». 
<tab>Юлиант очень смущался своей новой должности, робел и чуть ли не заикался. Я тоже толком не знал, что делать со своим личным слугой. Как-то у меня раньше не было прислуги.
– Юлиант, расскажи мне кратко о правилах и что где находится, – попросил я.
– Из обязательных правил - ношение формы. У вас, как Универсала, с тремя цветными полосками на рукаве. Завтра будете всем курсом клятву на верность императору давать. А заодно о том, что не причините магический или физический вред тем, с кем будете учиться.
– Хорошая какая клятва, – поделился своими мыслями.
– Да, но вам уже дали амулет. Его можно и не одевать. Он собственно только сигнал подаёт, что кто-то имеет намерения.
– А ты носишь?
– Конечно. У нас же, – парень запнулся и исправился, – у меня глаза синие.
– У меня тоже, – отмахнулся я.
<tab>Потом мы всё же прошлись по Академии. Услышал много сексуальных предложений. Но как и обещал Юлиант, активных действий никто не предпринимал. Кровать в третью комнату уже занесли. А Юлиант приступил к своим обязанностям. Разложил все мои вещи. Что-то там даже своей магией почистил и починил. Потом долго и восхищённо разглядывал берцы.
– Какая магия! – восхищался парнишка. – Какие швы!
– А ты так можешь?
<tab>Юлиант недоуменно на меня посмотрел.
– Кожа нужна, нитки.
– А если купить?
<tab>Теперь Юлиан ещё более вдумчиво разглядывал изделие земной обувной промышленности.
– Я формы некоторых деталей не знаю, как повторить.
– Но сможешь изготовить? – не отставал я.
<tab>Моей обувкой уже восхищались. Я еще весной, когда себе сапожки покупал, понял, что моя необычная обувь привлекла внимание. Оттого и не спешил притаскивать свою сумку из тайника, где хранились слишком непривычные для этого мира вещи. 
– Можно попробовать. Только мне вот тут внутренние силуеты не понятны, – сообщил Юлиант. – Лучше подождать, когда износится. Я тогда разошью по деталям.
– А сейчас нельзя?
– Можно. Но жалко же.
– Если ты такое же повторишь, чего жалеть? – удивился я.
<tab>Похоже, что парень просто не думал, что я позволю распороть свою обувь.
– Возьмёшь один на детали. А второй оставишь, как образец швов или чего там.
– Можно и так.
– Тогда вот тебе одна Большая серебряная. Сходишь, когда будет время, и купишь кожу. Только не на одну пару. Себе тоже сшей.
– Мне-то почему?
– Тебе же понравилась обувь.
– Но это ваши деньги.
– Услуги мага оплачиваю.
– Я и так вам служу. 
– Всё верно, служишь. Но как помощник, а не как бытовой маг. И я тебе не господин. Обращайся на ты. У меня тоже глаза синие.
<tab>Парнишка робко улыбнулся.
– Тогда, Алан, могу я ещё сказать?
– Говори.
– У тебя мало вещей. Если будет ткань, я могу пошить.
– Согласен. Добавить денег?
– Что ты! И так много, – а спохватившись, добавил. – Я верну сдачу.
<tab>На том и порешили. Потом Юлиант поинтересовался, где я буду ужинать. По моему статусу можно было приносить еду в свою гостиную. Меня это устроило как нельзя лучше. Клятву студенты только завтра будут давать. Отчего-то в общей столовой мне не хотелось показываться. Имеющийся амулет только о сексуальных домогательствах предупреждал. И ни от чего другого не спасал. Потому послал своего помощника за едой. 
<tab>Мирно поужинали вдвоём. Ещё поговорили. Я попросил Юлианта о моей жизни не спрашивать. Врать не хотелось. А правду не скажу. Завтракали тоже у себя. Потом Юлиант довёл меня до места и ушёл. У него занятия ещё не начались. Парень как раз планировал сходить в город за тканями и кожей.
<tab>Я же наконец, увидел тех, с кем предстоит учиться. Автоматически просмотрел цвета глаз. Кажется, я один такой. Студенты тоже оглядывали друг друга. На площадке во внутреннем дворе Академии собралось человек сорок. Нас уже построили в три ряда, но церемонию не запускали. Мы явно ещё кого-то ждали. Вроде и ректор уже пришёл, но мероприятие по принесению клятвы не начинали. 
<tab>А потом вдруг рядом с квадратным камнем засветился вертикальный прямоугольник. Было такое впечатление, что вот так из ничего материализовался дверной проём. Оттуда вышел высокий, красивый мужчина. Кивнул ректору и повернулся к порталу. То, что это портал, я уже не сомневался. И похоже, что я вижу знаменитого магистра порталов. Вот только кого он привёл? Жаль, что Юлианта нет рядом. А у своих однокурсников не спросишь. Дружелюбных взглядов я пока не видел.
– Наследник, принц Влад-Риан-Касимей со свитой, – объявил громко магистр.
<tab>И тут же из прохода вышли четыре фигуры. Похоже, первый вышедший и был принцем. У меня реально отвисла челюсть. И чем их тут таких откармливают? СамЭц, настоящий самец. И «свита» на уровне. Похоже, что у меня развился комплекс неполноценности. Да что там развился? Вырос, расцвёл, сам себе памятник из бронзы отлил и на постаменте установил. Это ж надо таким уродится! Не то, что я, как птичка. Какие мышцы! Какой рельеф! Да и красивый, зараза. Блондинчик с голубыми глазами. 
<tab>Похоже, не я один оценил. По строю первокурсников разнёсся восторженный вздох. В этом мире женщин почти не было, и все любовно-сексуальные отношения строились между мужчинами. Так что восторги были понятны. Тоже захотелось хотя бы помечтать о таком мужчине. Хотя какой мужчина? По идее, парень должен быть молодым. Вроде в Академию с семнадцати-восемнадцати лет поступали. Это я так надеялся, что парень учится пришёл. А то чего бы он в форме был?
<tab>После представления принца, магистр вернулся в портал. А у нас началась церемония. Только четвёрка вельможных особ клятву не давала. Вот это мне не понравилось. Я значит вред причинить не смогу, а они пожалуйста? Вечером пожаловался на эту тему Юлианту.
– Так им, наверное, той клятвы достаточно, что в военном корпусе давали, – предположил парнишка.
– Что за корпус?
– Император, папа наследника, после семнадцатилетия отправил принца в военно-магический корпус. Он там со своими друзьями два года учился. 
– А чего теперь к нам?
– Так Академия же, – развёл руками Юлиант. – Там они обучение в группе магов закончили. Принц же не боевой маг.
– А кто? Я не рассмотрел.
– У него две магии. Универсал и бытовая, – Юлиант усмехнулся. – На занятиях с универсалами будете встречаться.
<tab>Угу. Порадовал. Я же слюной захлебнусь. Или от ревности загнусь. У нас на курсе симпатичных парней хватало. Мне же, с моим цветом глаз, «ловить» нечего.
– Кстати, его кузен Элин тоже Универсал. 
– Элин, это который?
– Тоже светловолосый. Но глаза зелёные. 
– Ты их всех знаешь в лицо?
– В Иллюзионе фильм документальный смотрел про императорскую семью и окружение, – сообщил Юлиант.
<tab>В Иллюзион я тоже ходил. Но вот таких полезных фильмов не видел. А та романтическая чушь вызывала только недоумение. Так всё было примитивно. Одно радовало, что сама подача была эффектной. Чем-то земные 3D фильмы напоминало, только демонстрировались события в огромной сфере. А зрители сидели по кругу. Внешне выглядело, как небольшая цирковая арена. Только диаметр арены метров десять. И для зрителей всего пять рядов. 
<tab>Получалось интересно. Местные актёры не были привязаны к фокусу камеры, двигались свободно. Порой получалось, что кто-то долго к тебе стоит спиной. Тогда не было видно эмоций и выражения лица. Именно это меня в здешних фильмах и раздражало. Так что посетив десяток фильмов про любовь, я больше не ходил.
– У нас в Академии есть студенческий Иллюзион. Там лучшие работы показывают.
– И что, интересно?
– Очень! – с жаром стал рассказывать Юлиант. – Недавно третий курс делал сочинение на тему другого мира. Они брали за основу архивные материалы. 
– Да? И откуда такие интересные архивы?
– О! Это имперские секреты. Только у нас в Академии можно ознакомиться. Я тебя свожу, если хочешь.
– Хочу. Завтра после занятий и пойдём.
<tab>Но пока меня волновали действительно занятия. Всё же я значительно отставал, причём по всем предметам. Первым я шокировал преподавателя по воздушной магии, сообщив, что не знаю ни одной формулы. И дальше, в течении дня, продолжал «радовать» учителей. Больше всех плевался-ругался огневик. Ему вроде какие-то группы нужно формировать. А я вообще непонятно что. Кстати, те два парня из «свиты» наследника имели огненную магию. И вообще эта четвёрка — два универсала и два огневика - считалась боевой. 
<tab>Маги со скучающими выражениями на лицах оглядывали студентов. Они вроде всё это уже изучали в военном корпусе. Насколько я понял, это единственный раз, когда их пригласили. До третьего курса на занятиях по теории этих студентов не будет. Мне же предстояло перелопатить огромный объём материала. Оттого ни в какие Иллюзионы вечером я не пошёл. Пояснил Юлианту, что у меня с заданиями. Тот только руками всплеснул. Похоже и в правду работы много. 
<tab>Но к концу декады я начал делать успехи. Запомнил основные формулы. Записал себе что-то вроде шпаргалки. Вообще некоторые элементы воздушной и водной магии были схожи. Да и с бытовой магией помогал Юлиант, занимаясь отдельно со мной по вечерам. Первым я оценил заклинание чистки. В смысле, не чистки вещей, а себя любимого в... мг... попе. И никакой клизмы не нужно. Красота!
<tab>К началу осени у меня появилось что-то вроде свободного времени, которое мне тут же заполнили, поставив в расписание занятия по иллюзиям. И если пока на лекциях я с принцем не встречался, то теперь мог лицезреть его со свитой на каждом уроке по иллюзиям. Этой магией парни владели. Оказалось, что столь странный предмет в военном корпусе тоже преподают. И пока мы с основной группой делали простейшие сферы повтора действия, принц монтировал целые сочинения. Было похоже на то, «как я провёл лето». 
<tab>Для меня довольно познавательно. В том плане, что я кроме столицы нигде не был. А у них тут и море где-то, и пляжи. И симпатичные мальчики в пляжных трусиках по берегу гуляют. Отчего я не удивлён? Вздохнул и повернулся в другую сторону. Нет. Эти все принцы не для меня. 
<tab>Я пока даже магистра не хотел искать. Лучше я потихоньку разберусь, что и как в этом мире. А то мне постоянное напоминание о глазах рабского ребёнка раздражают. Ведь и рабов-то в империи нет никаких. Но отчего-то местные жители упорно помнят тех, кого освободили из рабства. Многие из освобождённых родились на землях Змей. Я даже подозреваю, что не совсем добровольно происходили те зачатия. Оттого детей с синими глазами, светлой кожей и блондинистыми волосами змеи своими не считали. А попав в империю, бывшие рабы получили странный статус. Вроде и свободны, но презираемы. Да и острова им запрещено покидать. А вот уже дети тех бывших рабов, считались стопроцентными имперцами и могли свободно перемещаться, хотя особой любовью имперцев не пользовались. 
<tab>Юлиант мечтал об Академической степени. Но предполагал, что вернётся на свой Третий остров, справедливо полагая, что работать нормально в другом месте не сможет. Хотя магу-бытовику устроиться не проблема. Это мне с моей универсальной магией приходилось подстраиваться. Но я выяснил, что уровень магии у меня высокий. Что это даст, ещё не разобрался.
<tab>Пока же я осваивал азы и старался лишний раз не привлекать внимание однокурсников. Хотя это было непросто. Принц вроде ко мне не цеплялся, а из его свиты только Элин намёки делал. Предложений скрасить ночку я получал с десяток в день и не только от нашего курса. Меня могли перехватить по дороге в аудиторию и сообщить, что ждут там-то и там-то. Но насильно затащить в комнату не могли. И клятва, и амулеты защищали.
        
========== Часть 7 ==========
        <tab>Я уже не один раз поблагодарил себя, что заплатил за свои шикарные хоромы. Доступ в эту жилую часть Академии был ограничен. Простые студенты просто не могли переступить порог коридора, что вёл в наше ответвление. Это было хорошо, потому кроме Элина, меня никто «не ловил». Тот обычно, только минетом интересовался.
– Так что, куколка, будешь сегодня мне сосать? – поинтересовался Элин в очередной раз. 
<tab>Обычно я старался заметить эту блондинистую фигуру ещё на подступах. Но конкретно сегодня был расстроен и рассеян. На занятиях по водной магии подвёл всю группу. И, погружённый в свои мысли, пропустил появление этого громилы. Опомнился, когда стоял уже рядом.
– Попробуй сам себе отсосать, – нахамил я.
– И всё же? Давай, ты сосёшь, а я за это пропуск на бал достану, – продолжал «обрабатывать» меня блондин.
– Пропуск себе в зад засунь, только не глубоко, а то не достанешь, когда понадобится в следующий раз кого соблазнить, – продолжил дерзить я.
– Достанет, там цепочка имеется, – подал кто-то голос у меня за спиной. – Пропуск, как медальон, на шее носят.
<tab>Оглянулся посмотреть на храбреца. И сразу насторожился. Нет, за себя я не волновался. Академическая защита и клятва делали меня недоступным для студентов. А вот подошедший мальчишка студентом не был. Молоденький, миленький, в обычной одежде, а не в форме Академии.
– Парень, ты бы осторожней. А то у тебя амулета, наверное, нет, – предупредил я.
– И что, часто этот лоб предлагает сделать минет? – поинтересовался мальчишка.
– Считай каждый день, – сдал я Элина. 
<tab>Отчего-то мне показалось, что мой новый собеседник не опасается за свою честь.
– Вот как?
– У меня же глаза синие, значит шлюха, – продолжал я высказывать наболевшее.
<tab>Незнакомец с шумом втянул в себя воздух, и, подскочив к Элину, неожиданно схватил его за ухо.
– А ты у нас, оказывается, благородный дворянин и на рабских детей смотришь свысока, – со злостью начал трепать ухо Элина парнишка.
– Папочка, – умудрился басом проскулить Элин. – Я его не трогал, все добровольно.
– А то я не слышал, – шипел «папочка». – Узнаю, что такое творишь, у Мая специальный амулет выпрошу, все желания напрочь отбивает.
– Папа, я не буду больше.
<tab>Вот так, пятясь назад, Элин поспешил убраться подальше. Я же еле пришёл в себя от всего увиденного и услышанного.
– Это что, твой сын?
– Сын.
– Крупненький ребёночек получился, – промямлил я первое, что пришло в голову.
– Да. Мы когда детей вынашивали, император что-то там по лекарской магии перемудрил. Чтобы здоровенькими детки были.
– Они здоровенькие, –  согласился я. – А ты значит, сам рожал?
– Сам.
– И как оно было носить? – искренне поинтересовался я.
– Да тяжеловато последние месяцы. Я же, как видишь, некрупный.
<tab>А я вдруг сообразил, что родитель Элина каким-то родственником императору доводится. 
– Простите, я, наверное, не совсем вежлив,  – запоздало спохватился я.
– Всё нормально. И ты, если что случится, говори. Я разберусь.
<tab>На что я только хмыкнул. Допустим, со своим сыном он разберется. Так у меня «поклонников» половина курса. 
– Меня зовут Лассик, – представился мой «спаситель».
– Алан.
– А что это у тебя на голове? –  неожиданно поинтересовался Лассик.
– Бандана.
– И что она даёт?
– Волосы закрывает. Они не мешаются, не путаются.
– Хм. По-моему, этот платочек не очень красиво смотрится.
– По-моему, тоже. Зато предложений отсосать меньше.
– А можно на твои волосы посмотреть?
<tab>Поскольку мы ещё стояли в коридоре, то предложил зайти ко мне. Да и собеседник не возражал. Лассик отчего-то пожелал увидеть мою гриву и стал разбирать волосы. Обычно я их по утрам туго в косу заплетаю, потом подвязываю лентой, сверху цепляю бандану и концами платка перекручиваю косу. Услышав восхищенный вздох, спросил:
– Понятно, отчего я волосы прячу?
– Красота-то какая! – начал перебирать локоны Лассик. – Можно я тебе укладку сделаю?
– Не нужно. 
– Ну что ты, – продолжали меня уговаривать. – Я воздушной магией чуть скреплю. Она к утру развеется.
<tab>Прикинул, что никуда сегодня идти не собирался. Потому согласился на причёску. А Лассик даже что-то напевать начал, возясь с моими волосами. Похоже, что ему действительно нравился сам процесс. В разгар наших парикмахерских развлечений вернулся Юлиант. А рассмотрев, кто здесь в гостях, отчего-то пискнул и выскочил за дверь.
– Это кто был? – поинтересовался Лассик.
– Сосед. Не понял, чего он испугался?
– Я тоже не понял, – пожал плечами парень.
<tab>Воздушная магия безусловно помогала, но у Лассика явно был природный талант. Увидев себя в отражении, я загрустил. Куколка, конечно, красивая получилась. Золотые локоны изящно обрамляли лицо. Шея была практически открыта, только один завиток спускался вниз на спину. Но ходить или показываться в таком виде не стоило. 
– Мда, – оглядел своё творение Лассик. – Ты знаешь, к такому, как ты, сейчас под дверью должна стоять очередь из тех, кто будет предлагать минет, а не спрашивать его. 
– У меня глаза синие, – пробормотал я.
– Синие. И это красиво.
– Ну да. Каждый встречный видит во мне сына раба.
– Алан, ты не прав. Давай, может действительно сходишь на осенний бал.
– Нет, не пойду.
– Отчего? Тебе понравится.
– Не хочу. У меня занятий много.
<tab>В общем, как меня ни уговаривал Лассик, пропуск я не взял. Наконец, родитель Элина вспомнил то, зачем пришёл в Академию и удалился по своим делам. Я же, прежде чем засесть за задачи по водной магии, решил переодеться. Юлиант мне домашних кимоно пошил. Я как-то раньше не задумывался, что положено иметь комфортную домашнюю одежду. А вот когда первый раз примерил, то оценил. Да и цвет был выбран удачно. Черный атлас с рисунком в виде золотых лепестков как нельзя лучше подходил мне и сочетался с цветом волос. А уж с той прической, что была у меня сейчас, я вообще смотрелся каким-то сказочным принцем... скорее, принцессой.
<tab>Захотелось услышать мнение Юлианта по поводу укладки волос. А тут как раз раздался сигнал от двери. Похоже что Юлиант вот так больше не рискнул вломиться в комнату, где присутствовал родственник императора. Оттого пришлось самому подниматься и идти к двери. Вот только заместо Юлианта на пороге стоял Влад. И похоже, что мы с принцем одновременно лишились дара речи. Я от неожиданности, что наследник посетил, а он не знаю от чего. Хотя кому я лукавлю. А то сет назад сам в зеркало не смотрел?
– Эм..., – начал принц. – Алан, я насчёт водной магии пришёл.
<tab>Кивнул.
– Ты сегодня не смог задание сделать.
– Знаю. Сейчас буду разбираться с задачами.
– Я помогу, – слишком поспешно заявил Влад.
– Сам справлюсь.
– И всё же, – продолжал напирать принц.
<tab>Мне хотелось хотя бы посидеть рядом с этим красавчиком. Потому больше не стал строить из себя недотрогу и запустил внутрь. С задачами по водной магии ничего сложного не было. Вот только я не сумел их решить. В местном часе этих самых сетов не шестьдесят было, а сто. По идее, скорость течения вычислялась проще. Но мне было непривычно. Потому запутался. А работали мы группой: два универсала, два водника. Вот я всех и подвёл. Но у себя в комнате смог сосредоточится и быстро, под пристальным вниманием Влада, решил все задачи. И те, что были на уроке и те, что задали, как домашнее задание.
<tab>А принц продолжал меня как-то уже слишком плотоядно разглядывать. Вроде и повода задерживаться уже не было, но он не уходил. Я как раз собирался показать ему на дверь, когда она распахнулась и зашёл Юлиант.
– Алан, я нам ужин принёс, – сообщил сосед, не рассматривая, кто у меня в гостях. – Я видел, что маркиз уже ушёл.
– Что за маркиз? – рыкнул принц.
<tab>А у Юлиана посуда на подносе звякнула. Еле успел подскочить и подхватить ужин.  
– Ой! – только и смог произнести парень. – Тут на двоих. Кушайте. Я в столовую пойду.
<tab>Я даже ничего ответить не успел, как Юлиант исчез за дверью. Пришлось самому сервировать стол.
– Что за маркиз? – не отстал от меня Влад.
– Папа Элина приходил.
– Зачем? 
– Причёску сделал, на бал приглашал.
<tab>У наследника от удивления отвисла челюсть. Понимаю. Звучит странно. Ближайший родственник императора и вдруг посетил меня.
– И с кем ты идёшь на бал?  – продолжил угрожающе порыкивать на меня принц.
<tab>К чему такие сцены ревности? Посмотрел Владу в глаза и ответил:
– Ни с кем не иду. Вообще на бал не собираюсь. Ты же отлично знаешь, как у меня обстоят дела с учёбой. Нет у меня времени на развлечения.
<tab>Похоже, что принца я окончательно деморализовал.
– Это же бал. Осенний бал..., – неуверенно начал Влад.
– У меня учёба.
<tab>Поужинали молча. У принца явно закончились слова. Но потом нужно было его как-то выставить в коридор. 
– Думаю, что нужно поискать Юлианта. Он тебя испугался, неизвестно где бродит, – начал я.
– Ты собрался пройтись в таком виде по Академии? – поинтересовался принц.
<tab>А я только, что не покраснел. Действительно, видок ещё тот. Но найти парнишку нужно. Он за один день слишком много стрессов получил. Не привык, что «особы, приближенные к императору» вот так запросто ко мне в гости приходят.
– Сам посмотрю, – продолжил Влад.
– И как ты себе это представляешь? Принц ищет простого студента? – хмыкнул я.
– Вестник послать? – как вариант предложил наследник.
– Я не умею. Мы ещё не изучали.
– Давай научу. 
<tab>Учитель из Влада получился толковый. Всего несколько сетов и я смог послать известие, чтобы Юлиант возвращался. А заодно и принца из комнаты удалил.
        
========== Часть 8 ==========
        <i>Вячеслав.</i>

<tab>Первый бал нашего сына, где он сможет выбрать официального фаворита, все ждали с нетерпением. Я в последние дни вообще забегался. Столько гостей во дворце! И каждая семья так и норовила устроить проблемы. Если императора никто не осмеливался дёргать по таким вопросам, то на меня свалились все заботы. То графья недовольны покоями, доказывая, что не по статусу. То молодые претенденты в фавориты, драку и выдёргивание друг у друга волос устроили. Да и на кухне нужно было всё проверить. Управляющий тоже зашивался.
<tab>Оттого проследить за собственным сыном времени не было. Забежал только проконтролировать, что там с нарядом и кинулся к себе. Как раз уже Лассик пришёл. Причёски делали в рекордные сроки. Все откровенно волновались. Это же не только Влад, но и Димар, Гурий и Элин могли заявить о своих фаворитах. 
<tab>А выбор мальчиков на этом балу был внушительный. Ещё бы! Все только и ждали, когда принц начнёт выбирать. Так-то у ребёнка были партнёры. Желающих забраться в постель к наследнику предостаточно. Но фаворит - это статус. Это возможность бывать при дворе, посещать имперские обеды и возможность выпросить для родни привилегий.
<tab>В общем, когда Мариан объявил об открытии бала, я только облегчённо вздохнул. Муж тут же пригласил меня на первый танец. Мы закружились в мелодии. Никогда не устану наслаждаться обществом своего любимого. И потому радостно согласился на второй танец. Но потом всё же напомнил, что увы, у нас на балу немного другие обязанности. Мариан заботливо усадил меня в кресло. А я начал оглядывать танцующих. Поискал глазами белый костюм принца и не нашёл. Ещё раз более внимательно оглядел пары и тех, кто просто беседовал, стоя у стен или колон. Влада не было!
– Если ты ищешь нашего малыша, – наклонился ко мне муж, – то он стоит у тебя за спиной.
<tab>Оглянулся. Так и есть. Третий танец, а принц даже не спустился с подиума!
– Любимый, я что-то не знаю?
– Понятия не имею, – ответил муж.
– Тогда я пожалуй, прогуляюсь, послушаю, о чём говорит народ.
<tab>А присутствующие так же недоумевали и объяснения такому странному поведению принца не находили.
– Мне кажется, что мы рано объявили бал фаворитов, – поделился я мыслями с подошедшим Лассиком.
– Ты о Владе?
– Да. Он странно себя ведёт. Вот уж не думал, что ребёнок будет стесняться.
– Он не стесняется. Просто здесь нет того, кого ждал Влад.
– Вот как? – искренне изумился я. – И кто это?
– Парнишка-студент. Хорошенький, как картиночка.
– Лассик, в чём проблема? Ты что, не мог дать пропуск, если знал?
– Он не взял, – ошарашил меня друг. –  Я уговаривал. И, похоже, Влад тоже.
<tab>Вот эти новости меня взволновали. Как-то мало времени уделял сыну в последние дни.
– И всё же?
– Слава, если Влад влюбился, то разберётся сам. 
– Но мальчик достойный?
– Смотря, что ты считаешь быть достойным сына императора.
– Лассик, что там не так? – начал я наседать. – Он каким-то поведением оскорбил принца?
– Какое поведение? – возмутился друг. – Алан - сын раба. Глаза синие.
– Ах вот что! – понял я. – И что думает по этому поводу Влад?
– Слава, откуда же мне знать? Я парнишку видел два раза. Первый раз сделал ему причёску. Второй раз поговорили о магии иллюзий, показал ему одно плетение и всё. Спроси лучше у своего сына.
– Спрошу, – пообещал я.

<tab>Вот только в этот вечер узнать ничего не удалось. Мне приходилось лавировать между гостями. Отвечать что-то невнятное насчёт принца. Успел шепнуть пояснения Мариану. Влад же, засранец, с подиума так и не сошёл. А согласно этикету, никто не вправе заступать на место расположения семьи императора. Понятное дело, что ни один из претендентов в фавориты до наследника так и не добрался. В общем, глубокой ночью идти разбираться с сыном я не стал. Но утром после позднего завтрака отправился в покои принца.
– Влад, я так понял, что на балу не было того, кто тебе понравился? – начал я сразу с волнующей темы.
– Да, так.
– Зря не спросил заранее. Ты мог прийти на бал с уже выбранным фаворитом, – просветил я ребёнка.
– Не мог.
– Почему?
– У него синие глаза. Как я объявлю его фаворитом?
<tab>Вот тут я чуть не подавился воздухом.
– Та-а-ак. Значит, я вырастил сына-националиста!? С каких это пор какой-либо цвет глаз, кожи, волос стал в империи незаконным!? – начал я закипать.
– Папа, он сын раба, – промямлил Влад.
– Понятно. Оставь этого мальчика в покое, если презираешь его.
– Да как ты не понимаешь. Я вам не могу его представить!
– Поясни мне, неразумному, почему?
<tab>Вот тут ребенок опешил.
– Пап, ты что, правда не будешь против?
– А я похож на того, кого волнует такая ерунда, как цвет глаз?
– Я схожу, поговорю, – сразу засуетился Влад.
– И кстати, появление твоего фаворита с синими глазами, думаю, будет полезно для нашего общества. Слишком уж много предрассудков, – успел сообщить убегающему Владу.

<i>Алан.</i>

<tab>Я шёл к себе в апартаменты, мурлыкая ненавязчивую мелодию. День был определённо удачным. Всё утро я прозанимался в личном боксе и был как никогда доволен собой. У меня появились такие интересные задумки, что просто руки чесались их осуществить. Но пока нужно было прикинуть всё на бумаге, прочертить схему и сделать расчёты. Потому сидящий на полу под моей дверью принц стал сюрпризом.
– Алан, – подскочил Влад, – я поговорить.
<tab>Пару мгновений размышлял, где это «поговорить» делать. Но потом решил к себе принца не водить. Кивнул, демонстрируя, что слушаю.
– Я разговаривал с папой, – начал восторженно Влад. – Он не будет возражать, если я возьму тебя в фавориты!
<tab>Опа! Вот так сразу. Отчего-то я не думал, что насчёт того, чтобы потрахаться, наследник мнением родителей интересуется. Но сама постановка вопроса меня покоробила.
– Угу. Понятно. Папа не против, ты тоже. Меня забыли спросить, – холодно ответил я.
– Так я же..., – начал Влад.
– Ты же думал, что все поголовно мечтают подставить тебе зад? – стал я закипать.
– Зачем так. Я тебе предлагаю стать официальным фаворитом, – немного пафосно заявил Влад.
– А я отказываюсь от этой чести.
<tab>Обогнул не опомнившегося принца, и прошмыгнул в свою комнату. Нет. Ну какой самоуверенный самец! Если он принц, так что все должны радостно выпячивать попки? Допустим, я может секса и хотел. Но тут дело принципа. 
<tab>И вообще, у меня магия иллюзии не просчитана. У меня такие интересные задумки появились! И всё после посещения местного полигона по огневой магии. Глядя на те примитивные мишени хотелось смеяться. Расстрелял эту фигню за пол сета, получил высший балл и удалился. По огненной магии я уже догнал всех тех студентов, кто учился в начальной школе магии. У них явно не было опыта игр на компьютере. У меня же реакция была на порядок выше. Но как-то это всё было скучно. А вот когда нам по иллюзиям дали задание на свободную тему, внезапно захотелось устроить этакий «гейм» на полигоне огневой магии.
<tab>Полигончик был немаленький. Но и треть его не использовалась студентами. Я же захотел сделать преобразования. Наслаждался статусом того, что я такой «волшебник». Всё никак не привыкну, что живу в мире магии. Оттого для начала разработал базовый алгоритм. Сделаю закреплённые к потолку метки. Пока не больше пяти. Закрою их воздушным «стаканчиком» от механического воздействия. Это на случай, если кто натолкнётся, то сдвинуть не сможет. Суть задания - попасть в эти метки, как в обычную мишень. 
<tab>Дальше покрываю метку иллюзией, качественной такой. Для этого делаю передающую цепочку. Пять меток - пять сфер иллюзий, которые будут мишени прятать. В иллюзии изображаю бегущего воина с оружием, или мага с какой-нибудь силой. На практике студент должен поразить метку до того, как фигура приблизится. Иначе появится надпись - «вы убиты». Всё, как в компьютерной игре.
<tab>Дальше я планировал таких фигур десятка полтора по полигону пустить. Предполагал сделать фигуры разные, меняя  одежду, лица и фигуру. Но принцип должен быть один: успеть попасть по двигающейся фигуре до того, как она «убьёт» тебя.  
<tab>Собрал первый алгоритм и поспешил к преподавателю по огненной магии. Надо сказать, что Леон, как истинный огневик, идеей просто «загорелся». Я ему ещё поведал, что можно добавить отвлекающих эффектов, не причиняющих вреда, но влияющих на концентрацию внимания.
– Это какие эффекты? – поинтересовался Леон.
– Например, пролетевшая птица.
– Ага, внезапно, из-за спины! – восторженно поведал маг. – Был у меня такой случай на войне.
– Я бы ещё хотел кого-то из студентов-бытовиков пригласить.
– Зачем?
– Полигон слишком уж пустой. Добавим растительность, макеты кустов, деревьев.
– Овраги, ямы, – поддержал задумку Леон.
– Тогда можно озерце устроить. Я же универсал, водичку налью.
– Озера два-три. А то после первого раза студенты запомнят, где была вода. А мы будем открывать и закрывать водоёмы, – азартно поощрял мои идеи маг.
<tab>В общем, Леон договорился с большинством преподавателей, что пока у меня специальная практика и мол, потом я буду нагонять пропущенное или заниматься по отдельной программе. И мы начали преобразовывать полигон, хотя часть занятий мне не отменили.
<tab>В качестве бытовика взял Юлианта. А что? Маг он не слабый. И мне с ним проще. Вечером всегда можно все обсудить. Вот только принц на то, что вечером в мою комнату приходит Леон, реагировал неоднозначно. Первый раз он принёс мне какие-то премерзкие фрукты фиолетового отлива и в слизи. Я эту гадость даже в руки брать не стал. Потом Влад пообещал, что найдёт управу на огневика и того с работы погонят. Похоже, управу он не нашёл, Леон продолжал работать. Только теперь я предлагал встречаться в моём боксе. Ну их, этих ревнивых принцев. 
<tab>В магии иллюзий я делал хорошие успехи. Возможно, знания того мира, где вырос, помогали. Это местные парни не представляли, какими возможностями обладают. И кажется, только принц со своей свитой был более просвещенным. Но у них вроде в доступе какие-то секретные архивы. 
<tab>Оттого очередное сочинение Влада на уроке иллюзий смотрел с интересом. Что-то вроде Звездных войн. Космос. Война. Спецэффекты. Вот только когда показался вражеский космический корабль с фашисткой свастикой по бокам, я не удержался и заржал. Все на меня посмотрели с недоумением. Влад засопел и вроде обиделся. Два дня даже не смотрел в мою сторону.
<tab>Мы же с Юлиантом и Леоном почти закончили новый полигон. На мой взгляд, получилось интересно. Я тоже немного побегал, но удовольствия не получил. Я же эти ловушки сам ставил. Оттого до доли секунды мог рассчитать появление того или иного сюрприза. А их было у нас достаточно. И зыбучие пески, и колодцы, и просто траншеи.
<tab>Вспомнил я и своё химико-технологическое образование. К магии и иллюзиям добавил «натуральных продуктов». К примеру, если не успел подстрелить врага на подступах, то получай по полной. С близкого расстояния выстрел в голову демонстрировал не только разлетающиеся мозги, а и реально летящие тёплые ошмётка местного заменителя белковой массы (у лекарей взял). Юлиант, когда первый раз под это дело попал, долго блевал в сторонке. Леон же напротив, внимательно на меня посмотрел. И сообщил, что он не предполагает, где я вырос, то именно всё так на войне и бывает. Я же, ободрённый похвалой, у нескольких иллюзий ещё вывалившиеся кишки изобразил, запах и брызги «крови» добавил. Тут уже позеленел и Леон. В результате оставили только один такой экстремальный объект.
<tab>Наконец всё было готово. Леон пригласил на открытие нового полигона какого-то уважаемого дяденьку. Мы стояли на смотровой площадке и ждали появления принца и его парней.
<tab>До сегодняшнего дня нам удавалось держать всё в секрете. Герцог же, которого пригласил Леон, скептически осмотрел полигон. Без активации это выглядело убого. Какие-то кочки. Кустики. Висящие на нитях метки. Серо и тускло. Но только получив сигнал, что Наследник ожидает открытия дверей, я нажал запуск. И всё ожило. Запахи влажных джунглей, шум воды и треск от пробирающихся хищников. Животных я тоже добавил. Леон принес иллюзию, я скопировал. Просто для антуража. В игре зверюшки участия не принимали. 
     И вот Влад появился на пороге. Дверь захлопнулась и тут же была скрыта иллюзией. Теперь студентам дороги назад нет. 
<tab>И началось. Ровно десять сетов и все маги получили: «Вы убиты». Обратно к старту. Двенадцать сетов продержался Элин, все «погибли» раньше. Я видел, в чём ошибка. Это только считалось, что после военного корпуса четвёрки магов хорошо слажены. Реально универсалы отчего-то не закрывали группу от воздушной атаки, да и в болото провалились все без исключения. Хотя Влад точно видел препятствие, но отвлёкся на пролетающую птичку. Воду не прикрыл, все "потонули". Потом выбрались, но тут уже "боевики" их добили. Только Элин сообразил какой-то щит раскрыть. Оттого и продержался чуть дольше, но от подлого удара в спину не уберёгся.
<tab>Только закончился этот гейм, как Влад, грязный и мокрый после купания в болте, показал, что парни готовы идти по новой.
– Я с ними, – рыкнул герцог, скидывая с себя сюртук.
<tab>Ну что. С герцогом парни  выстояли  двадцать четыре сета. Выбрались все измождённые, но с фанатичным блеском в глазах. Больше на полигон Леон студентов не пустил, а отвёл в класс, чтобы разобрать тактические ошибки. Герцог вроде тоже потопал следом. 
<tab>Я же вернулся к себе. Можно считать, что по огненной магии у меня зачёт. Осталось наверстать воздушную и водную магию.
        
========== Часть 9 ==========
        <i>Вячеслав.</i>

<tab>То, что у сына не появился фаворит сразу после бала, меня слегка встревожило. Разговоров на эту тему Влад избегал. Только от нашей слаженной компании такое не скроешь. 
– Влад, что-то ты в последнее время сам не свой? – поинтересовался в один из «субботних вечеров» Нилл.
– Заданий в Академии много, – буркнул сын.
<tab>Нилл с недоумением посмотрел на своего Гурия. Пацан «цвёл и пах», и точно не выглядел заморенным учёбой.
– Малыш влюбился, - донёс до присутствующих информацию Мариан.
– Ой! Как чудесно! – порадовался Нилл.
– Влад мальчика обидел, – встрял Лассик.    
– Я его не обижал.
– Угу, потому он предпочитает библиотеку твоему обществу.
– Наверное, принц не умеет ухаживать, – вклинился Май. – Малыш, избраннику нужно какие-то знаки внимания оказывать. Подарки, что ли...
– Я ему корзину атти приносил, – поведал Влад.
– Вот, молодец. Потом ещё сладостей...
– Он не взял, – оборвал советы Мая Влад.
– Как не взял?
– Ну, может, не любит?
– Ерунда, атти все любят.
– Кроме Славы, – хмыкнул Мариан.
– Мда... Может тебе его куда пригласить? Крип мог бы открыть портал на пляжи.
– Он ничего не хочет. Зарылся в учёбу.
– Влад, по-моему всё не так, как ты представляешь, – решил вклиниться я. – Думаю, что мальчик набивает себе цену. <tab>Перестань обращать на него внимание и он прибежит, как миленький.
– Точно, – поддержал меня Нилл. – Закрути романчик с кем-нибудь. Пусть поревнует.
<tab>Вроде после всех советов сын немного воспрянул духом. Вот только спустя месяц ситуация не изменилась. Влад всё так же был один. А его возлюбленный продолжал как ни в чём не бывало учиться.
– Он даже не заметил, что я приводил к себе Прота! – возмущался Влад.
– Может, заметил? – робко поинтересовался Лассик. 
– Нет. Это точно. Он со своим соседом и Леоном так рьяно что-то обсуждали, что даже не посмотрели, как я целовал этого придурка.
– Отчего же придурка? – не смог не поинтересоваться Вирий.
<tab>Маг иллюзий слушал историю Влада с большим интересом и что-то там себе записывал. Точно потом будет новый душещипательный фильм о любви.
– Я теперь от этого Прота избавиться не могу, бегает за мной.
– Так кому другому ещё внимание окажи, – дал совет Нилл.
– Хватит! – взревел Влад. –  Никому не хочу. И никого не хочу.
<tab>В общем, заострять внимание больше на этой теме мы не стали. Зато все с радостью согласились посмотреть сочинения детей по магии иллюзий. Оказалось, что мальчишки делали совместный проект. Война в космосе. Красиво. Я как-то раньше делал иллюзию космоса, вот ребята и воспользовались наработками. Только появление корабля Змей вызвало у меня невольную улыбку.
– Да, что такого смешного!? – буквально взорвался Влад.
– Ничего, малыш, – заверил я.
<tab>На самом дело было смешно. Так-то я знал, что одно из изображений входов-выходов на дверях у жителей Змеи обозначалось специфичным значком. Ничего особенного. Но выглядел он, как фашистская свастика, правда, развёрнутая в другую сторону. И в целом с ассоциацией «наши» и «враги» давала несколько другой подтекст. А так сочинение всем понравилось. Вирий даже похвалил за иллюзии ветра.

<tab>Где-то в середине зимы случилось одно важное для Влада событие. Его Алан что-то там сотворил по огненной магии. Я послушал восторженные отзывы сына и только покивал головой. Но вот когда в традиционный имперский вечер и Нарс выразил свои восторги, заинтересовался.
– Мальчик гениален, – вещал Нарс. – Столько всего придумать, так суметь увязать иллюзии безо всяких амулетов. Я в восторге.
– Без амулетов?
– Вот именно. Обычный расчёт и математика. Сложная математика. Задействовать такое число фигур, персонажей и объектов, очень сложно.
– Влад, а что ты скажешь? – поинтересоваться я.
– Об Алане или его работе?
– Пока про проект.
– Шедевр. Я такого никогда в иллюзиях не достигну.
<tab>Вот тут уже проснулся профессиональный интерес Вирия.
– Ты ещё скажи, что лучше меня.
– Лучше, – подал голос Нарс.
<tab>И все с недоумением оглянулись.
– Угу, я когда на те кишки наступил, а меня ещё кровью обдало, – припомнил Димар, – так сразу всё вокруг заблевал. На меня такой амбал шёл, а я рвотные порывы сдержать не мог.
– Это как же? – изумился Вирий.
– А вот так, – усмехнулся Нарс. – Полная иллюзия запаха. Плюс какие-то ингредиенты, взятые у лекарей.
– Натуральные? – ужаснулся Нилл.
– Угу. Я кровь потом еле отмыл.
– Хочу это посетить, – загорелся идеей Горт.
– И я.
– И я.
<tab>Думаю, что комендант Академии был сильно удивлён, когда вечером первого выходного дня в корпусе огненной магии появилась наша толпа во главе с императором. Сам-то Мариан заходить на полигон не собирался, но хотел посмотреть.
<tab>Ну что. Оторвались мы по полной. Бегали до полуночи. Наверное, смогли одолеть всех этих персонажей только благодаря численному превосходству. Да и то с четвёртой попытки. Давно я так не развлекался.
– Пожалуй, приглашу мальчика в военный корпус для установки подобного полигона, – пробормотал Куммар уже ближе к утру, когда мы сидели в гостиной и вяло подкреплялись.
– Это что-то! Это изумительно! – восхищался Вирий.
– И очень полезно для отработки навыков у боевых магов, – подвёл итог Мариан.

<i>Алан.</i>

<tab>И снова у меня возникла запарка по учёбе. И всё потому, что пригласили делать проект в военно-магический корпус. Конечно, в этот раз мы с Юлиантом управились на порядок быстрее. Но всё равно, считай декаду толком в Академии не появлялся. Принца не видел.  Соскучился. Давно он меня ничем не одаривал. Может, забыл. В прошлый раз принёс красивую книгу по древней истории. Я даже капризничать не стал, схватил и поблагодарил. Была мысль поцеловать в щёчку. Но отчего-то застеснялся. А Влад, кажется, был счастлив тем фактом, что я хоть что-то взял. 
<tab>Книги - это, наверное, единственное, что меня интересовало. Денег у меня хватало. Особо не тратился. Если что-то было нужно, то Юлиант мог пошить или изготовить. Он вообще парнишка способный. Не всё сразу понимал, что видел в моих вещах. Но потом делал и даже лучше. Так тот знаменитый замочек-молнию на трусах Юлиант воспринял, как декоративное украшение. Когда же я продемонстрировал "открыть-закрыть", буквально дар речи потерял.
– Такие замки можно на любую вещь поставить. Если делать разъёмные, то вообще удобно, – пояснил я.
<tab>Обсудили устройство замочков для брюк. Я даже пожалел, что джинсы, в которых пришёл в этот мир, давно выкинул. Слишком странной была модель. Я тогда опасался, что шпионом Змей покажусь местному патрулю. Оттого, заказав себе две пары брюк, джинсы утопил в реке. А вот теперь пояснял Юлианту принцип замочка, на том самом месте. А ещё мой бытовик научился копировать машинный шов. Получалось у него замечательно. Так что одежда для выхода в люди у меня была высшего качества. Вот только я никуда не ходил.
<tab>Влад звал. Даже на пляжи приглашал. От местного курорта я тоже отказался. Но кажется, продержусь «монахом» только до каникул. Сейчас такая загрузка по учёбе, что сил ни на что не остаётся. А вот если мне летом принц предложит посетить местные пляжи, то не думаю, что найду в себе силы отказать. В очередной раз послушав мои отговорки, Влад заявил:
– Подождём до Чаши. После моего совершеннолетия отец активирует Чашу. Я потерплю, пока магия нас не рассудит, – выкрикнул принц и хлопнул дверью.

<i>Вячеслав.</i>

<tab>У ребёнка с его безответной любовью всё так же не было особых сдвигов. Бедного Влада завалили советами.
– Нет, малыш, – делился жизненным опытом Горт. – Если парень предпочитает учёбу хорошему сексу, читает учебники истории и не любит фрукты атти, то всё бесполезно. Мы всем курсом за твоим папой бегали. А толку?
– Алан взял в подарок книгу, – пробормотал Влад.
– И что? Засел где-то её читать. Ищи-ка ты себе другого мальчика.
– Не хочу. Я чувствую, я знаю, это мой! – сжал Влад кулаки. – Папа, ты же видишь истинных. Посмотри на нас.
– Сын. Я вижу нити, когда объекты близко. В твоём случае я ничего не могу сказать. Пригласи его на бал в честь твоего совершеннолетия. Я взгляну.
– Он не придёт, – обречённо поник головой Влад.
– Почему? – вмешался Мариан. – Я объявляю грандиозный бал по поводу совершеннолетия наследника. Все студенты военно-магического корпуса и Академии магии должны прибыть без исключения.
<tab>Кажется, у всех присутствующих отвисли челюсти. Умеет мой император давать распоряжения. Впрочем, до бала ещё две декады. Есть время подготовиться даже тем, у кого нет достойных нарядов. А мне отчего-то вдруг захотелось увидеть Алана. Слишком уж подозрительно способный мальчик. В фавориты не рвётся. Хотя все местные парни только об этом и мечтают.
– Скажи, Влад, – обратился я к сыну. – Мне вдруг вспомнилось твоё сочинение по иллюзиям. Ну, там, где в космосе воюют. А кто ещё смеялся над сюжетом?
– Алан, – буркнул сын.
– Это когда корабль Змей показался?
– Угу.
<tab>Та-а-ак. Точно хочу я этого мальчика посмотреть. Как там сказал Горт: читает исторические книги, не ест атти, да ещё фашистскую символику обсмеял. Точно иномирец! Я предвкушающие улыбнулся. Спешить не буду, подожду бала и получу ответы на все вопросы.
        
========== Часть 10 ==========
        <tab>На бал в честь совершеннолетия наследника императора пришлось идти. Явка была обязательной. Две декады народ в Академии будоражило предстоящее событие. Мы же с Юлиантом еле-еле успели наряды подготовить. Как-то я не ожидал, что потребуется такой специальный костюм, да ещё с вышивкой. С волосами я возится не стал. Оставил распущенными. Вроде и так красиво. 
<tab>И наконец, день бала настал. Для студентов открыли портал и сопроводили до места. Мне было интересно. А Юлиант отчего-то нервничал, но узнав, что самого императора на балу не будет и это в большей степени студенческая «тусовка», успокоился.
<tab>У меня же всё зарябило в глазах. Не ожидал встретить такую толпу. Впрочем, всё было продумано и достойно организовано. Сам вечер проводился в огромном павильоне в парковой зоне. Лёгкий шатровый купол накрывал танцевальную площадку. Вокруг располагались небольшие палатки, где можно было подкрепиться или просто посидеть. Дойти даже до первой я не успел, начались приглашения на танцы. А я вообще-то не умею. Зато Юлианта увёл какой-то парень, и мой друг вроде не возражал. Я же «с боями» добрался до бирюзового павильончика. Оценил расположение кресел и занял одно в углу, да ещё и столиком с закусками отгородился. Как хорошо, что все присутствующие на балу давали клятву. Да и амулетик на шее висел. Извините, ребята, но секс только добровольно и не с вами. Кстати, где там принц? Хотя с таким обилием красивых мальчиков, Владу точно не до меня. 
<tab>Очередного соискателя на танец я даже рассматривать не стал. А парень, подцепив воздушной петлёй второе кресло, уселся рядом. Красивый, высокий. Изысканный макияж. Утончённые длинные пальцы, украшены изящными перстнями. Ну точно эльф. Платинового цвета волосы были собраны в такую красивую причёску, что невольно вспоминался Лассик с его умениями. И вообще, от него так и веяло аристократичностью. На студента не похож. Да и взгляд слишком «взрослый». Я местных магов уже научился немного различать по возрасту. Внешне маги долго остаются молодыми. Вот только из взгляда исчезает та щенячья восторженность, что присуща юношам.
– Я с вопросом к прекрасному Златовласке, – подал голос незнакомец. – Не хотел бы ты потанцевать?
<tab>С недоумением оглянулся. Как-то не вязалась расслаблено сидящая фигура с предложением потанцевать. А незнакомец правильно оценил мой взгляд.
– Я не для себя спрашиваю. Сын робеет. Хочет пригласить. Но опасается получить отказ.
– Правильно опасается. Я танцевать не умею.
<tab>Парень удивлённо приподнял бровь.
– Что-то я о таком варианте не подумал, – пробормотал он.
– А сын у тебя вот тот крупненький блондинчик, что не спускает с нас глаз, – кивнул я на Влада.
<tab>Как раз заметил, что на подиуме, украшенном гирляндами цветов, стоит принц и внимательно следит за нашей беседой. Слов, он конечно не слышит, но похоже пытается отследить реакцию.
– Он самый, – улыбнулся незнакомец  и тут же протянул в знакомом жесте ладонь. – Слава.
– Алан, – ответил я и пожал конечность.
– <i>Давно в этом мире?</i> –  резко перешёл на русский язык Слава.
– <i>Почти год. А ты?</i> – еле скрыв удивление, произнёс я.
– <i>Ну как видишь, ребёночек у меня уже совсем большой.</i>
– <i>Так это ты император Соправитель?</i>
<tab>Слава улыбнулся.
– <i>Мне бы с магистром Крипом познакомиться</i>, – решил я сразу озвучить свои проблемы.
– <i>Ты маг порталов?</i>
– <i>Он самый.</i>
– <i>Отчего никому не сказал до сих пор?</i>
– <i>Приглядывался.</i>
– <i>Тоже верно.</i>
– <i>Мне отец рекомендовал к магистру обратится.</i>
– <i>Я скажу ему.</i> 
– <i>А у тебя какая магия?</i> – поинтересовался я.
– <i>Универсал, порталы, плюс две магии после свадебного ритуала.</i>
– <i>Это что же?</i>
– <i>Бытовая. И ещё я вижу истинные пары</i>.
– <i>Истинные, в смысле, будущих супругов? </i>
– <i>Угу. И между тобой и Владом вижу нить.</i>
– <i>Так это и так понятно.</i>
– <i>Как понятно? Ты что, ребёнку всё это время голову морочил?</i> – возмутился Слава.
– <i>Вот именно, ребёнку. Я его старше на несколько лет.</i>
– <i>Ерунда. Лет через десять это вообще не будет заметно. А уж через двести - тем более. Так что мне ответить сыну?</i>
– <i>Что я не умею танцевать. Но мне кажется, что танцевать со мной он хочет в последнюю очередь.</i>
– <i>И то верно</i>, — уже вовсю смеялся Соправитель. – <i>Только я, когда вижу пары, специальный ритуал совершаю.</i>
– <i>Что за ритуал?</i>
– <i>Да вот, придумал один амулетик.</i>
<tab>Слава вынул из кармана широкое кольцо. 
– <i>В большей части это символ, чуть иллюзии и немного древней магии, недавно в архивах отыскал. Но народ впечатляет.</i>
– <i>И как это работает?</i>
– Пойдём. Будем показывать, – перешёл на местный язык император Соправитель.
<tab>А тут как раз образовалась пауза между мелодиями. Слава поднял руку, показывая, что требует внимания. Музыкальный амулет сразу остановили. А император Соправитель продемонстрировал у себя на ладони кольцо. Затем разломил его, так, что получилось два тонких. Очень похоже на наши земные обручальные кольца. Одно сразу было надето мне на палец. Все притихли, вероятно, ожидая, кому достанется вторая часть амулета. Мы же двинулись в сторону подиума. Я уже видел, как Влад судорожно сглотнул. Но похоже, всё ещё не мог поверить, что мы идём к нему. 
<tab>Когда же второе кольцо оказалось на пальце принца, весь зал издал изумленный вздох. Только принц уже ничего не видел и не слышал, да и я тоже. Этот медведь прихватил меня за талию и потащил на выход. Правда, по пути нам попался магистр.
– Влад, ты к себе?
– Угу..., – невнятно промычал наследник.
– Портал?
– Да.
<tab>И через мгновение мы уже были в богато обставленной комнате. А чьи-то руки крепко прижимали меня к себе.
– Я знал. Я же был прав. Ты теперь от меня не скроешься, – продолжал бормотать Влад.
<tab>Потянулся за поцелуем. И получил его. Вот тут у меня как крышу сорвало! Неужели и вправду я - пара Влада? Меня захватили такие эмоции, что словами не передать. А от загривка вниз по позвоночнику побежала целая толпа мурашек. Как хорошо-то!
– Люблю, хочу, – шептал Влад.
<tab>Собственно, я не возражал. Только огляделся по сторонам.
– В спальню?
– Да! – с жаром подтвердил принц и вдруг подхватил меня на руки.
<tab>Очень романтично получилось. Потом мы как-то быстро скинули с себя одежду. Влад как с цепи сорвался. Целовал и ласкал везде, куда дотягивался. Я же приник к этому сильному телу и просто млел. Как же давно у меня не было секса! А тут такой темпераментный и горячий парень. 
<tab>Пока я терся и выгибался под ласками, Влад действовал более рационально. Ощутил, что во мне уже магия чистки. И выходя, эти шарики давали естественную растяжку. Но всё равно первое проникновение было болезненным. У меня давно никого не было. А размерчик члена был такой, что заставил меня вскрикнуть.
– Что ты, любимый? Больно? – зашептал Влад.
– Немного.
– Я подожду. Ты сам начни двигаться, когда чуть привыкнешь. 
<tab>Действительно пришлось чуть обождать. Потом я попробовал осторожно сдвинуться, Влад всё понял и начал движения. Теперь я стонал от удовольствия. Даже сдерживать себя не стал. Кончил, как только ощутил подступающую волну, залив себе живот спермой. Влад же перевернул меня и продолжил. Теперь он чуть покусывал мой загривок, издавал совершенно животные звуки, но входил сильно и глубоко. К тому моменту, как он достиг пика, я успел кончить ещё раз. Позже лежал в этих медвежьих объятиях и просто млел. Да и принц явно наслаждался. Потом мы долго и самозабвенно целовались. Чуть отдохнули, почистили постель и продолжили. Попа моя чувствовала себя явно натруженной.
<tab>Где-то к утру Влад ещё раз овладел мной. Но я был слишком уставшим и сонным. Просто лежал расслабленно и предавался сексуальному дурману, кайфуя от неторопливых движений. Владу, правда, пришлось немного мне подрочить, чтобы я кончил. И наконец, мы провалились в сон. Сколько проспали, не знаю. Но проснулся от того, что желудок намекал на пропущенное кормление. Прикинул, что мой медвежонок тоже оголодал и стал размышлять, как и где раздобыть еду.
<tab>Но проснувшийся Влад меня опередил. Послал вестники и сообщил, что скоро принесут закуски. Потому лёгкий стук в дверь я принял за появление слуг. Оказалось, что ошибся. Влад выскользнул из-под покрывала посмотреть, кто там и быстро вернулся.
– Алан. Там отец пришёл, – сообщил любимый. – Он хочет зайти. Можно?
<tab>Я спросонок слово «отец» от «папа» не отличил. Решил, что это Слава с какими-то вопросами. Оттого появившийся незнакомый высокий мужчина меня слегка напугал. Прижался к Владу.
– Алан, ну ты чего? – начал меня успокаивать Влад. – Отец только посмотрит. Он же лекарь. Я мог тебя немного повредить.
<tab>Ну, допустим, лекарь мне вроде и нужен. Но только стыдно-то как! Уткнулся лицом Владу в грудь.
– Алан, я быстро подлечу и уйду. Мы вас после обеда ждём, – сообщил император.
<tab>Чуть прохладные пальцы прикоснулись к моей пояснице. Пара сетов и я действительно ощутил, что меня подлечили. Император же неслышно вышел. А Влад, предсказуемо, начал целовать.
– Мы же завтракать хотели, – напомнил я.
– Обедать. Время уже обеденное.
<tab>В общем, обедать мы выбрались, но не сразу. Похотливый медвежонок ещё раз опробовал только что залеченную попу. Позже я сидел, закутанный в какой-то огромный халат и поглощал принесенные блюда. Влад тоже ел, причем так много и активно, как будто его несколько дней не кормили. Мда. Это ж сколько он энергии потратил? Я вроде так не вымотался. 
<tab>На встречу с родственниками мне пришлось одевать тот костюм, в котором был на балу. Но вроде это было не принципиально. Я вдруг вспомнил, что не говорил Владу о том мире, где жил.  Времени не нашлось. Но по дороге уже не стал ничего сообщать. Какая разница, когда он узнает.
        
========== Часть 11 ==========
             Вообще-то я предполагал, что мы идём на встречу с родителями Влада. Но когда увидел в гостиной десятка полтора незнакомых людей, немного опешил.
Хотя не все были незнакомыми. Приглядевшись, узнал Лассика, герцога, да и «свита» принца была в полном составе.
– А вот и наш Алан, – обрадовался Слава.
– Здравствуйте, – робко начал я.
– Алан, мне захотелось сделать сюрприз, для всех наших друзей, так  что я только сообщил, что видел нить истинных между тобой и сыном, а больше ничего не сказал, – Слава хитро подмигнул. – Кроме императора, никто не в курсе.
Народ уже с повышенным вниманием начал на меня поглядывать, а Слава продолжил.
– Алан  тоже иномирец. Он из моего мира и, к тому же, маг порталов.
– Ох! – послышался дружный возглас.
– Насчёт иномирца, как бы немного не так, – поправил я Славу.
– Отчего? Я ведь тоже переместился в тело здешнего жителя. Но фактически родом с Земли.
– А... Так я вообще-то местный.
– Как это?!
– Меня отец в возрасте двух лет на Землю отправил. Я вернулся сюда при помощи амулета. Так-то по происхождению я Змей, – и вот тут оглянулся на Влада, решив, то ему нужно пояснить. – Как ты отнесёшься к тому, что я не имперец?
– Никак, – схватил меня этот медведь и прижал к себе. – А кто что плохое скажет, убью!
– Мг.. сынок, никто не собирался причинять Алану вред, – начал император. – Просто не ожидали. К тому же Алан, ты совсем не похож на жителей Змеи.
– Я похож. Отец мне оставил специальные мази осветляющие кожу и меняющие цвет волос.
Вообще-то волосы та мазь на основе магии хорошо так цвет зафиксировала. За год отросло сантиметров десять, а цвет  не изменился.
– У меня не просто синие глаза, я стопроцентный Змей. Хотя и вырос в другом мире.  Никак не привыкну, что синие глаза это так позорно.
– Ничего не позорно, красиво, – полез опять целоваться Влад.
– Алан. Подожди, я никак не пойму, как ты смог переместиться в этот мир и как твой отец отыскал Землю? – поинтересовался император.
– Трудно сказать. У меня всего лишь письмо, что-то вроде напутствия. Про амулет ничего не знаю. Отец написал, что он одноразовый, но активировать его может только маг порталов. У нас в роду всегда рождались только маги с такими способностями. Оттого король Гамм и старался сделать рабами всех моих родственников. 
     До позднего вечера я рассказывал, что знал или предполагал. Сведений было мало. Но сам факт существования амулетов перемещения взволновал всех. 
     Рассказал я и о своих первых днях пребывания в этом мире.
– Постой. Ты хочешь сказать, что в столице имеются бордели? – изумился император.
– А то вы не знали? Столичный патруль даже готов сопроводить туда любого, – хмыкнул я.
Судя, по лицам обоих императоров они как раз об этом не знали.
– Если бы я не был магом. То со своим цветом глаз угодил в бордель в первый же день. Не удивлюсь, что такие заведения под завязку забиты детьми бывших рабов.
     Вот тут в комнате стало тихо. Присутствующие потрясённо на меня посмотрели.
– И что даже не слышали? – уже неуверенно повторил я.
– После войны продажа тела за деньги запрещена, – дал информацию император.
– А...вон как. Похоже, что у вас в столице хороший теневой бизнес.
Император с шумом вдохнул воздух и сжал кулаки.
– Милый. Подожди, мы разберёмся. Нельзя так сразу, – начал успокаивать мужа Слава. – Иначе попрячутся. Хотелось бы поймать и наказать.
– Хорошо. Два дня на обдумывание и будем эту грязь в столице искоренять. 
Когда первые эмоции улеглись, магистр Крип напомнил, что мага порталов нужно бы обучать. Да и ещё, как оказалось клятву о том, что сохраню секреты империи я не давал.
     Клятву произнёс, насчёт занятий договорился.
– А что там за Чаша такая, которой меня Влад пугал? – вдруг вспомнил я.
– Хм.. пугал, – ухмыльнулся Слава. – Значит, можешь уже дрожать от страха. Я так вот  побоятся не успел, сразу  замуж отдали.
     Вообще-то я уже понял, что надо мной смеются, но ждал пояснений.
– Я тебе в спальне расскажу, - муркнул Влад на ухо. - Я же не знал, что ты иномирец. Местные все в курсе, что такое Чаша истинных.


Вячеслав.

     Не ожидал, что появление Алана преподнесёт столько сюрпризов. Хорошо, что у нас появился ещё один маг порталов. Да и сыну после свадебной церемонии перейдёт эта способность. Ещё я не забыл фразу Алана о том, что у них в роду всегда рождались портальщики. Какая удачная наследственность! Нужно только будет потом уговорить парнишку на внуков. Двух-трёх не меньше. Мы-то вроде больше не планировали иметь детей. Мариану хватало моего общества. Наследник есть. А вот уникальные внуки не помешают.
     Новость о том, что в столице процветает проституция обеспокоила всех. Я давно говорил мужу, что нужно создавать специальную службу контроля. Но он отчего-то полагал, что городской стражи достаточно. Перечитывал ежедневные отчёты и был доволен. Алан же утверждал, что столичные стражники все продажны. Оттого я и отговорил Мариана сразу рубить с плеча.
     Следующим вечером собрались малым составом в нашей гостиной. Нилл с мужьями, Крип с Лассиком и Нарс с Маем. 
     У отца Мариана раньше был имперский Совет, где заседали вельможи. У нас такого Совета никогда не было. Зато были верные и преданные друзья. Вот с ними мы и стали обсуждать ситуацию.
– Предлагаю ловить «на живца» , – сразу заявил я. – Я тут небольшой амулет с иллюзией сделал. 
Продемонстрировал на себе. Глаза у меня должны были стать ультрамаринового цвета.
– Я лично отправлюсь в гостиницу и поселюсь там, – внёс я предложение.
– Ничего не получится, – категорично заявил Горт. – Ты только всполошишь всех. Высокий, светловолосый. Абсолютно не тот типаж, что берут в бордели.
– А я его ещё и не отпущу, – сообщил муж.
– Пойду я, – перебил всех Нилл. – С синими глазами как раз сойду за сына раба.
– Или я, – вклинился Лассик.
– Тебя боязно пускать. Ты такой милашка, что до гостиницы не дойдёшь.
– Угу. Кроме того, из хроник имперской семьи, что показывают в иллюзионах, тебя  хорошо знают в лицо.
– Значит Нилл, – подвёл я итог.
Передал другу амулет. С синими глазами Нилл действительно стал похож на выходца с островов.
– Думаю, что заранее нужно установить записывающие сферы. Нарс, найдёшь надёжных ребят?
– Найду. Отправлю, как постояльцев в гостиницу.
     Дальше обсуждали детали. За два дня, как планировал Мариан, мы не успели. Всё же пришлось не только делать различные амулеты, но изобретать новые. Лично я хотел слушать, что и как происходит. Да и рисковать не хотелось. Вдруг у Нилла не будет возможности нажать на маяк. Так, что приготовили с Маем десяток амулетов передающих звук. Нарс поселил троих своих магов в гостинице, плюс сформировал отряд для захвата. 
     И на четвёртый день приступили к операции.
     Первая часть была спокойной. Наивный провинциал поселяется в гостинице. Гуляет по городу, кушает сладости и глазеет на столичную архитектуру.
Потом, та сцена, что описывал Алан. «Уважаемый» постоялец заявляет, что не хочет жить в гостинице, где привечают синеглазых. Плачь и мольбы Нилла, который ещё пытается вернуть деньги.
     От сопровождающего, что встретил на крыльце, Нилл отказывается. И вот тут появляется патруль.
     Вообще-то я честно думал, что патруль будет только пугать. Но никак не ожидал, что Нилла отведут в комендантскую, свяжут и приготовят насиловать. Кстати, тот парень, что предлагал сразу пойти в бордель, сидел в коридоре, ожидая, когда стражники удовлетворят свою похоть.
     Ким порывался ещё до связывания Нилла бежать выручать. Да и Горт буквально побагровел от злости, как только сферу не раздавил своими лапищами. Потому,  как только Крип открыл портал, Горт первым кинулся в помещение комендантской. Благо у него хватило выдержки начать делать запись событий. Да в принципе, помощь не требовалась. Отряд Нарса дружно обездвижил всех, кто был в комнате. А затем пробежались по остальным помещениям. Того сводника тоже взяли. Его сразу переправили в дворцовую тюрьму. Операция по захвату ещё не была завершена. 
     Мариану даже свои способности не пришлось применять. Парень сам рассказала что, где и как. Крип, правда, в том месте не был. Потому пришлось посылать мага с маяком. А затем только отряд. Но захватили бордель быстро. 
     Обслугу, охранников и главного сутенёра обездвижили и перенесли в тюрьму. А вот мальчиков переправили к лекарям Академии. Вначале нужно было убедиться, что со здоровьем у них всё хорошо.
     Ну и напоследок посетили гостиницу «Путник». Нашли и хозяина и того «уважаемого господина», которому не нравились голубые глаза.
     Дальше со всеми преступниками разбирался я. Даром, что я две ночи почти не спал, составляя магическую формулу наказания. На магов, конечно, такое заклинание не подействует, но на обычных людей очень даже. Не нравилась мне идея, заключить всех в тюрьму. Чего этих дармоедов кормить? Муж, вообще-то хотел всех казнить, но мне удалось переубедить.
     Пару лет назад я отыскал интересные записи в сокровищнице и даже немного опробовал на одном, не чистом на руку, поставщике продуктов императорской кухни. И больше те знания не применял. А тут вполне достойный повод.
     Правда, работать с каждым из преступников приходилось индивидуально, но результат того стоил.
     Первым взял хозяина гостиницы. Пояснил ему, что он  должен рассказать о своём «нехорошем поступке» разным людям. Ограничил я пятью тысячами. Как только пять тысяч человек услышат историю, то заклинание спадёт. Мужчина сразу не понял в чём подвох и с какой стати он будет трепаться на каждом углу. Но вот как только магия коснулась его, он сразу заорал. Вообще-то не должно было быть сильно больно. Реально я «надел» ему на руки воздушные перчатки и поверх них огненные. Ладони, конечно, припекало. Но в большей степени зрелище только  пугало, хотя подпалить он теперь мог всё, чего касался.
– Одной истории будет хватать на час, – сообщил я хозяину гостиницы. – Рассказываешь о своём преступлении – целый час ходишь без огня. Понимаешь, чтобы поспать тебе придётся потрудится. Расскажи-ка мне что ты натворил.
     Только с третьего захода я согласился, что история вполне приемлемая и зафиксировал ключевые моменты на заклинании. После этого дворцовая стража вывела  мужчину за ворота и отпустила.
     А меня ждал следующий «клиент». Управился со всеми за декаду. К этому времени у Вирия уже был готов документальный фильм. Мы все записи со сфер отдали магу иллюзий.
–  Он мне всю рубашку слезами залил, – жаловался Куммар. – Это ж надо такое дать моему чувствительному.
– Не ворчи Куммар. Лучше Вирия никто не сделает, – осадил друга Мариан. –  Теперь половина столицы также будет рыдать, просматривая этот фильм.
     Вообще-то Ким и Горт не рыдали, а ворчали, что я дал слишком мягкое наказание. 
     Мариан же отправил Горта выискивать ещё бордели. Да и городскую стражу всю проверили, через магию императора. Есть у Мариана в лекарских способностях такие возможности, как распознавание правды. Да  и вообще мало, кто рискнёт врать императору. Хотя с полсотни таких было. Я на таких сразу своё наказание навесил.
     Нарс правда, возмущался,  что маги не успевают бегать тушить пожары. Народ хоть и гоняет всех этих «рассказчиков», но за всем уследить не могут.      Кого-то вроде даже били палками, вместо того, чтобы слушать историю преступления.
     Мариан только хмыкнул и заявил, что я оказывается очень жесток. Да как иначе? Дашь слабину, расплодим преступность.
Кстати, через месяц уже пятый бордель отыскали. Горт тоже лютовал. Прежде чем ко мне отправить он умудрялся лично набить морды особо злостным сутенёрам.
     А уж документальный фильм так вообще пользовался успехом. Даже Алан оценил, что такая пропаганда лучше всего поднимает авторитет правителя. А то я не знаю? На то и расчёт был. Кроме того там в конце шло заявления Влада о том, что его жених с синими глазами и он считает это красивым. 
     И конечно же,  романтичный финал в духе Вирия, когда принц целует возлюбленного.

        
========== Часть 12 ==========
        <i>Алан.</i>

<tab>По возвращении в Академию вопрос о том, что я буду жить в своих апартаментах, даже не возникал. Но зайти нужно было. Сообщил Юлианту об изменении своего статуса, хотя все, кто был на балу, и так знали. Заверил, что «нумера оплачены» и парнишка может продолжать жить там же. 
<tab>Сам же наслаждался своим новым положением. Никто не цепляется, не лезет с непристойными предложениями. Влад даже на своего друга Элина иногда порыкивал. Ревновал, что ли? Но мне было приятно. Вообще хотелось как можно больше времени проводить с любимым. Слава говорил, что это как-то связано с той магией, что была в наших кольцах. На расстоянии двух шагов всем была видна тоненькая нить между кольцами, пусть это и было только иллюзией. Настоящую нить видел только родитель Влада. Но древняя магия, что содержалась в кольцах, немного усложняла жизнь. <tab>Если бы не учёба, то мы из постели не выбирались бы. Но я был непреклонен. Чуть ли не пинками гнал Влада на занятия. А тут и время экзаменов незаметно подошло. Хуже всего мне давалась магия воды. Я вообще слабо представлял, как в реальной обстановке смогу сосчитать  потоки моей магии, что вливаются в естественные потоки реки, при этом учитывать то сопротивление, которое может оказать более сильный маг, если выстроит собственный поток. Ещё нужно суметь воспользоваться силой источника и добавить его в свою магию. А если магов-соперников два, то расчёты делаются по-другому. Меня эта идиотская математика просто бесила. Тупо делал задания, в душе надеясь, что применять на практике или в боевой обстановке не придётся.
<tab>Владу было проще. У него имелись какие-то знания, полученные в военном корпусе. Но он всё равно больше любил бытовую магию. Мне колечко сам сделал. Сказал, что его потом в Чашу нужно бросить. Красивый такой перстень. Но бриллиант вроде великоват. Я тоже хотел чем-то отдариться, но пока ничего подходящего и запоминающегося не находил. Зато вспомнил, что у меня там в катакомбах сумка припрятана.
<tab>Владу эта новость очень понравилась. Так что в ближайший выходной взяли всех друзей принца и потопали в катакомбы. Ну как потопали. Был у нас какой-то местный транспорт вроде экипажа. Но до самих катакомб эта колымага подняться не смогла. Там столько валунов было навалено, что пришлось идти пешком. Потом Димар должен был вернуть экипаж в Академию, а мы послали сигнал маяка магистру и вернулись уже во дворец.
<tab>И, понятное дело, народ тут же принялся потрошить мою иномирную сумку.
– Шоколад! – восторженно воскликнул Слава.
<tab>Да, точно. Брал я такое. Веса немного, а энергетическая ценность большая. Правда, потом в сумке оставил.
– Мариан, как ты думаешь, повара смогут повторить?
<tab>Император откусил кусочек и задумался.
– Просто так не смогут. Им рецепт не подобрать. Но я парочку бытовых магов отправлю.
<tab>В общем, шоколад забрали, пообещав вернуть в местном исполнении. Мои футболки, кроссовки тоже понравились. А ещё в последний момент я сунул в рюкзак цифровой фотоаппарат. Батарейки у него давно сели, но их можно было "оживить". Выгреб свои запасы канцелярских принадлежностей. А потом откопал одеколон в упаковке и презентовал его Владу. Шампуни, гели тоже были в сумке. Я же не знал, как оно будет в этом мире, взял на всякий случай. В целом моя сумка стала сенсацией. Император с таким азартом разглядывал каждую новую вещь, заверяя, что такое сможет повторить. Хорошо жить в мире магии. 
<tab>Первое распитие горячего шоколада случилось через декаду. Оказалось, что тот состав, что встречал меня в первый раз после ночи с Владом, это обычное сборище «своих». Приближённые к императорской семье собирались каждую декаду. И в такой неформальной обстановке обсуждали дела империи.
<tab>В один из таких вечеров Слава поинтересовался, где я хочу проводить ритуал с Чашей. Можно было или в Академии - там будет стоять одна, или в центральном храме столицы. Мне же отчего-то вспомнились мои первые дни в этом мире и та помощь, оказанная Томом. Спросил, можно ли выбрать этот храм? Никто не возразил.
<tab>Так что, не успев сдать экзамены, мы начали готовиться к ритуалу. Юлиан пошил мне что-то красивое из выданных шелков. Лассик лично уложил волосы и уговорил чуть подкрасить лицо. Волновались в день Чаши все. А Слава точно больше всех. Одно дело говорить, что ты видишь нить истинных, другое - получить подтверждение от древних императоров.
<tab>Так что перед Чашей в храме я стоял не один. Император Соправитель давал последние наставления. И только когда я вынул кольцо принца, вздохнул с облегчением. Я же прочитал церемониальные слова и дождался, когда Чаша переместит меня к возлюбленному. Вот ведь ещё один портальный амулет. Нужно бы разобраться по какому принципу он работает. Но это всё потом.
<tab>Пока же меня ждали объятия Влада и безумные дни наслаждений. Эта древняя магия была похлеще всяких виагр. Я хотел. ХОТЕЛ! Влада всё время. Мы только заканчивали очередной раунд секса, как я опять хотел быть с моим любимым. Касаться его, вдыхать запах или просто соприкасаться телами. Обычно после бурного секса я просто забирался на Влада, вытягивался вдоль и наслаждался теплом его тела.
<tab>Мой любимый не возражал. Мурчал что-то и давал мне возможность лечь удобнее. Хорошо, что мой медвежонок такой крупный. Моё тельце даже не ощущал на себе. Хотя нет, ощущал, и возбуждённый член недвусмысленно намекал о том, что меня чувствуют.
<tab>О том, что мы не можем расстаться до завершения брачного ритуала, я знал. Но не предполагал, что это будет так мучительно. Первые четыре дня император заходил, чтобы меня подлечить. Потом попа привыкла. Зато Слава пришёл напомнить, что второй день свадьбы потребует подтверждения прав на тело наследника. Рекомендовал потренироваться.
Влад, собственно, не возражал. А у меня впервые за всё время не встал член.
– Любимый, ну что же ты? – огорчённо разглядывал мой конфуз Влад. – Я думал, что ты хочешь быть со мной.
– Хочу. Но опасаюсь причинить тебе боль.
– Мне? Хм. Радость моя, ты наши габариты сравни.
<tab>Сравнил. То, что достаю только до груди Влада, и раньше знал. Теперь еще, как пацан-малолетка, писюнами померился. Ну, вроде не очень-то я и травмирую. Влад же опустился ниже, посасывая и возбуждая мой член. В общем, добился того, что я сильно захотел. Сам не понял, как взобрался на спину Влада, как стал искать в оттопыренной попе то местечко, куда задвинуть член. Потом трахал любимого и стонал от наслаждения. Уже перед оргазмом вспомнил, что вроде нужно было чувствительные места поискать, но уже было поздно.
– Как ты? – поинтересовался Влад.
– Шикарно, – честно признался. – Я же никогда раньше не пробовал. Не думал, что это так сладко.
– Малыш, – прижал к себе Влад, – Ты не мог бы повторить? Порой мне становилось так хорошо, что хотелось кончить. Только не успел.
– Тебе понравилось?
– Очень! – с жаром заверил Влад.
<tab>Ну что. Я повторил. В судорогах оргазма мы забились одновременно.
– Любимый. Сладкий мой, – покрывал лицо поцелуями Влад. – Ты же не откажешься доставлять мне такое удовольствие?
– Ты не пробовал раньше быть снизу?
– Алан, как ты представляешь себе того самоубийцу, что решил бы трахнуть наследника императора?
– А я?
– Ты мой истинный и я очень хочу не только брать тебя, но и подставляться тебе.
<tab>В общем, вроде я не крупный, но отца Влад на следующее утро, через вестник, пригласил. Император даже не смог сдержать эмоцию удивления,  залечивая натруженную попу Влада. Я же лежал, уткнувшись лицом в подушку. Стыдно. Стыдно. 
<tab>До дня свадьбы еле дожили. Честно говоря, я уже устал от этого всепоглощающего желания быть с Владом. Но «отпустило» только на третий день церемонии. Кажется, я похудел после такого сексуального марафона. 
<tab>Но отдохнув два дня, «собрался в школу». Попинал Влада и повёл учиться. Молодой у меня муж. Никакой ответственности. Как там говорил Слава, лет через десять перестану разницу в возрасте замечать? Угу. Дожить бы до этого благословенного времени. Пока только пинками помогало. Нам же теперь ещё по одной магии досталось друг от друга. Владу теперь предстояло изучать магию порталов, а мне добавили курс бытовой. 
<tab>Учится на втором курсе мне было легче. Я уже не был тем неумехой. Понимал сам принцип. Очень обрадовался, что мы теперь ещё и амулеты изучали. Этот предмет нравился всем. Всем, кроме Димара. Тому больше всех доставалось от папочки, что вёл у нас этот предмет. А Май был фанатом своего дела. Он порой рассказывал такие интересные вещи, что все слушали, открыв рот. И уж точно каждому хотелось опробовать себя на деле. Не у всех получалось. Это у нас с Владом магия универсала усилилась в несколько раз. Май буквально пританцовывал, рассказывая, какие уникальные амулеты мы можем изготовить.
<tab>А мы изготовляли. Потом родители это куда-то в имперскую сокровищницу уносили. Оказалось, что она долгое время не пополнялась. Слава больше экспериментами увлекался, что-то в древних записях выискивал. Мы же с Владом серьёзно так поработали, за что получили зачёты от Мая. По иллюзиям тоже сдали свои сочинения досрочно. Мне с моими представлениями и земными знаниями вообще было просто. Влад немного не понимал, но старался. Я ему «на пальцах» пытался пояснить.
– Откуда ты столько знаешь? – восхищался муж.
– На Земле столько изготовлено фильмов, что человеку не по силам за всю жизнь посмотреть. Жаль, что я не могу точно вспомнить. А то было бы гораздо интереснее. 
<tab>Пересказал сюжет «Звёздных войн». Влад загорелся. 
– У меня дома остались диски. Как-то не подумал, что можно с собой ноутбук взять.
– Почему?
– Решил, что с электричеством будут проблемы. А так питания часов на пять всего хватит.
– Но отец смотрел твою фотокамеру и смог её зарядить.
– Вот именно. Оттого я и сожалею.
– А если сходить, забрать? – подал идею Влад.
– Как это сходить?
– Ты же с Крипом уже несколько месяцев занимаешься. Да и я все плетения освоил.
– Эм.., – начал я и не нашёл аргументов для отказа. – Влад, честно говоря, я немного боюсь.
– Я буду с тобой. Только давай, родителям говорить не будем пока.
– Ага. Когда вернёмся, тогда и сообщим.
<tab>Еще раз обсудили. По идее, всё просто. Я знаю место. Открываю портал, через который провожу Влада. Хватаем ноутбук, фильмы и обратно. Можно было и Влада не брать, но он упёрся, что одного меня не пустит. И заверения, что в пустой квартире мне опасность не угрожает на мужа не действовали. По-моему, он просто хотел другой мир посмотреть.
<tab>Долгих сборов не делали. Нам ещё с утра на занятия. Так, что я сотворил проход и держа Влада за руку вышел в своей комнате. Вышел и замер.
– Это точно твой дом? – поинтересовался муж.
<tab>Ну да. Я так долго его убеждал, что квартира совершенно пустая. А вот сидящие на диване два парня с изумлёнными лицами как бы в мою версию не вписывались. Огляделся по сторонам. Всё правильно. Моя жилплощадь.
– Вы кто? – поинтересовался я у парней.
– Эмм... гм, – так и не смог ответить тот, что был слева.
– А вы? – обрёл речь второй.
– Мы маги. Пришли через портал. И вообще-то, это моя квартира.
– Да? А мы квартиранты.
– О как? – изумился я.
<tab>Хорошо, что переводить речь Владу не требовалось. Слава его ещё в детстве русскому языку обучил.
– Что не так, милый? – попытался разобраться в ситуации муж.
– Видишь ли, я когда оформлял денежные перечисления, мне бухгалтер советовала всё же ключи кому-то отдать, а телефон доверенного лица оставить в домоуправлении. На случай непредвиденных ситуаций. Мало ли, вдруг стояк с водой прорвёт.
– Это как? – не понял Влад.
– Здесь же магии нет. Всё на механике. Оттого случаются повреждения, – терпеливо пояснял я мужу. 
<tab>Да и парни слушали.
– Так вот, у нас на первом этаже юридическая контора. Я договор составил, ключи оставил.
– Угу, и адвокат сказал нам, что он поручитель. Договорчик, между прочим продемонстрировал, – подал голос один из «квартирантов».
– Понятно. Влад, всё просто. Тот юрист решил, что за те указанные мной в документах три года может заработать, сдав квартиру.
<tab>Правда, я пока не понимал, как он планировал скрыть следы пребывание чужих людей. Всё же мебель имеет свойство - портиться от активного использования.
– И что теперь? – поинтересовался квартирант. – Мы ведь честно заплатили.
– Давно здесь живёте?
– Мы - нет, всего второй месяц. Но до нас тут вроде девица какая-то жила. Соседи жаловались. Нам сразу консьерж сказал, что в случае непристойного поведения полицейские прибудут быстро - хорошо выучили этот адрес.
<tab>Я с шумом втянул в себя воздух, стараясь успокоится.
– Влад, похоже, быстро разобраться не получится. Давай возьмём то, зачем пришли. Вернёмся позже.
– А вы и вправду маги?– спохватился тот парень, что был помельче.
– Маги и живём в другом мире. Вот, хотел мужу фильм показать, чтобы в иллюзии его сделать. А тут вдруг проблемы.
– И что с нами будет?
– Да вы мне не мешаете. Но с адвокатишкой я разобраться хочу. Так что не беспокойтесь, живите. Но через пару дней мы вернёмся.
<tab>Затем поискал свой ноутбук. Долго не мог его найти. Но, как оказалось, никто из квартирантов его не слямзил, а просто забросили на верхнюю полку шкафа в спальне. Разряжен, конечно. Но пополнить батарейку не проблема. Ещё сгрёб все свои фильмы, и только тогда открыл портал обратно.
        
========== Часть 13 ==========
        – Мальчишки! Глупые мальчишки! – орал на нас с Владом император. – А если бы не смогли вернуться? В том мире нет магии. О чём вы думали?
<tab>Вот честно, ни о том. Мне как-то даже мысль в голову не пришла, что магия может не сработать. Отец же меня туда доставил. Плюс сестру и вещи. Да и бывал он на Земле несколько раз. Деликатно поведал об этом императору, но не убедил.
– Если бы не смогли вернуться, то жили бы там. Вдвоём и счастливо, – дерзко заявил отцу Влад. – Мы были вместе. И всё равно в каком мире быть рядом с любимым.
<tab>После такого заявления император вроде притих. А чуть позже и ноутбук энергией заполнил. Слава в наших «разборках» участия не принимал. Но по мечтательному выражению его глаз я понял, что он тоже не отказался бы сходить на Землю. Вот уж кого император точно не отпустит. 
<tab>Зато собрали на внеочередное совещание всех «наших». Император уже без особого пыла повторил про нерадивых мальчишек и продемонстрировал нашу добычу. Я хотел «Звёздные войны» запустить. Но вдруг на глаза попался «Аватар». С него и начал. Уже в середине фильма Вирий нервно бегал вокруг и, заламывая руки, причитал, какая фантазия, какие цвета и персонажи! Но заверил, что может всё скопировать до мельчайших подробностей.
<tab>Я же сообщил, что думаю о местных «аренах» в Иллюзионах. О том, что порой видеть спину актёра на протяжении нескольких сетов не совсем интересно. Да и Слава меня поддержал. Он тоже склонялся к мысли, что привычное нам расположение, как в земном кинотеатре, удобнее. И места меньше занимает. Этих арен в Иллюзионе, как правило, шесть-семь. Здание получается огромным, а зрителей не так много. 
<tab>В общем, я утащил Влада спать где-то на пятом фильме. Остальные так и остались сидеть. Но через два дня я поднял вопрос, что на Земле остались незавершённые дела. Да и Влад рвался взглянуть, что там у нас и как. Он же кроме квартиры ничего толком не рассмотрел. Одних нас всё же не пустили. Магистр вызвался сопровождать. Но собственно он только вышел через мой проход и тут же вернулся обратно. Вот такую подстраховку родители Влада устроили. На всякий случай, будет ещё маг, который сможет открыть проход.
<tab>В этот раз квартирантов мы не застали. Похоже, что ребята где-то на работе или учатся. Мы же с мужем ещё дома приоделись в наиболее похожие на Земную одежду вещи. Я вывел Влада опять через проход сразу в коридор юридической конторы. Михаила Юрьевича отыскал быстро. Тот как-то сразу не поверил, что это я. Ну да, тогда у меня волосы были чёрными. Что-то там стал лепетать и попытался высказать претензии. 
– Алан, открой-ка проход во дворец, – попросил Влад.
<tab>Сам же ухватил адвоката за шкирку. Удерживая одной рукой очумевшего от резкой перемены места адвоката, Влад умудрился послать вестники.
– Любимый, а ты чего хочешь от этой слизи получить? Или сразу свернуть ему шею? – уточнил муж.
– Пусть вернёт деньги, что получил от сдачи моей квартиры. Там же сейчас всё новое покупать. Я видел, что кофеварка сломана. И так, по мелочам.
– Ага, деньги. Ты пойди, отдохни, – пробормотал муж. – Сейчас ребята подойдут. Мы в военном корпусе изучали ведение допросов. Тебе такое смотреть не стоит. А для нас практика хорошая.
– Угу, – согласился я, заприметив появившихся в комнате Гурия и Димара. 
<tab>Да и Элин вскоре пришёл. Слушать и смотреть я не стал, отправился искать Славу. Тот, предсказуемо, монтировал с Вирием новый фильм. Пока его планировали показать только в Академии.
– Такие идеи по транспорту! – делился восторгами маг иллюзий. – Мы хотим, чтобы бытовики в первую очередь посмотрели. Это же всё можно изготовить.
– А летать как оно у вас будет? – поинтересовался.
– Амулет. Так-то любой воздушник поднимет. Но с амулетом даже обычный человек.
– Но таких амулетов надолго не хватит.
– Не хватит, – согласился Слава. – Будут менять. И, кажется, у наших воздушников и универсалов появится хорошая возможность заработать.

<tab>В целом оставалось порадоваться, что маги так активно решили внедрять технические достижения. Мы же с Владом «вернули» адвоката обратно через три дня. Лично я сильно сомневался в его вменяемости. Но вроде император слегка подлечил. Деньги этот неудачливый бизнесмен начал переводить на мой счёт довольно шустро. Сразу всей суммы у него не было. Хотя после продажи машины обещал всё восполнить. Я же часть денег оставил Костику и Сергею, что  квартировали у меня. Сообщил им чего нужно поменять или обновить. Спустились в ту юридическую контору, что располагалась на первом этаже. Переоформил уже лично договор на ребят. Денег с них брать не собирался. Но такой пригляд за жилплощадью меня устраивал более чем.
<tab>Потом, как и обещал Владу, провёл его немного по окрестностям. Завёл в торговый центр. Выпили кофе в кофейне. По дороге попался салон белья. Влад его чуть ли не весь скупил. Продавщицы просто очумели. И сам Влад красавчик, и пеньюаров закупил, как на роту любовниц. В общем, покорил девиц широтой души. Они же не предполагали, что это всё для меня, хотя часть «добычи» муж оттащил папе, немного раздарил друзьям, предполагая, что те захотят сделать кому-то подарки.
<tab>Юлианту тоже перепало парочка комплектов. Но он в большей степени оценил сами кружева и отделку. Так-то Юлиант парнишка был симпатичный. Но не красавчик. Да и худоба делала его похожим на измождённого птенчика. Вроде и питался хорошо, а угловатые коленки и острые локти никуда не исчезли за это время. Он и сам понимал, что эти все изящные пижамки ему не подойдут.
<tab>Зато меня Влад нарядил, как Барби. Ладно бы только Влад. Отчего-то Лассик со Славой в последнее время активно за меня взялись. Конечно, нам теперь приходилось бывать при дворе каждую декаду. Но вот зачем из меня такую куклу каждый раз делать!?
<tab>Лассик вообще так и норовил соорудить из волос нечто шедевральное. А Слава ещё принёс из императорских запасов украшений. Вот я и появлялся на торжественных обедах, как манекен, демонстрирующий портняжно-стилистические достижения. 


<i>Вячеслав.</i>

<tab>Мариан по-прежнему был против того, что сын ходил на Землю. Я понимал волнения мужа и сам каждый раз не находил себе места, пока мальчики были в мире, где нет магии. Потому оговорили ещё раз все визиты. Ничего особо ценного для нас в том мире не было. По фильмам местные маги уже имели представление, чего и как можно достичь. Потому серьёзно поговорил с Владом. Договорились, что посещать тот мир будем в крайнем случае. Лично я даже не представлял, что такого должно случится, чтобы возникла такая необходимость. Даже мой любимый кофе уже смогли изготовить маги совместно с поварами. По свойствам не знаю, насколько напиток был близок к натуральному, но вкус и запах соответствовали. С десяток фруктовых саженцев тоже были высажены в дворцовом саду. И собственно, это было всё, что мы захотели взять из мира Земли.
<tab>Алан клятвенно пообещал, что больше без видимой необходимости они не станут посещать Землю. Да и времени свободного у мальчиков не было. У них имелись не только занятия в Академии, но и обязанности имперской семьи. Я по-прежнему переживал, что кто-то как-то намекнёт Алану на его синие глаза. Потому старался каждый раз представить мальчика таким, чтобы все от восторга замирали. А Лассик мне в этом помогал. Ничего сложного не было. Чуть подчеркнуть природную красоту, сделать изящную причёску и подобрать красивый наряд. И вот все вельможи стоят с отвисшими челюстями. Мальчик действительно выглядел нереально прекрасным. Влад, видя все эти восторженные взгляды, сразу мрачнел. Большой ревнивый ребёнок. Как будто кто-то рискнёт вклиниться в пару истинных, да ещё имперской семьи.
<tab>Обязательными для посещения наследника с супругом были только имперские обеды. Мальчишки мужественно терпели это мероприятие. Я когда-то тоже не очень любил появляться на таком сборище. Но привык. Стало интересно наблюдать за придворными. 
<tab>Мариан действовал согласно древней традиции. Если перевести на земной язык, то это что-то вроде того, что «короля делает его свита». Потому на обеде, как правило, присутствовало до сотни уважаемых дворян. Порой встречались интересные экземпляры. Мне нравилось наблюдать, как одни пытались «потопить» других только, чтобы получить внимание правителя. Мариан был щедрым императором. Если видел, что какой-то вельможа делает успехи, активно торгуя шкурами и мясом, то мог ещё угодий подарить.
<tab>Так-то большая часть империи считалась собственностью правителя, но года три назад он даже целый остров подарил тамошнему Наместнику. Очень уж успешным оказался управляющий Шестого острова. Мариан это отметил и поощрил. Вот и старались придворные почаще появляться на имперских обедах, вдруг чего перепадёт.
<tab>В этот раз на обеде присутствовал какой-то граф с сыном. Ничего особенного. Но Мариан сам обратился к графу. И хотя тот сидел далековато, император не только заметил, но и стал задавать вопросы. Узнав, что сын заканчивает военно-магический корпус, поощрительно кивнул.
– Взрослый у тебя сын. А какой магией владеет? – продолжал Мариан интересоваться семейством графа.
– Водник.
– И какие планы?
– Если бы нашлось место в дворцовой охране, – нагло начал просить за сыночка граф.
– Это не в моей компетенции, – оборвал муж.
<tab>Собственно так и было. Император настолько доверял Киму и Горту, что старался в вопросы подбора кадров не вмешиваться. Тем не менее, муж продолжил. 
– Если глава дворцовой стражи посчитает достойным графа Урьи младшего, то возражать я не буду.
<tab>Горт со своего места только как-то неопределённо пожал плечами. Я-то знал, что Горт, в принципе, не любит всех этих сыночков вельмож. Когда-то в военном корпусе учились дети-сироты. Это сейчас корпус стал самым престижным учебным заведением. А уж когда Влад там появился, то от желающих поступить отбоя не было. Похоже, что этот графчик как раз с того потока, где учился Влад до того, как его перевели в Академию.
<tab>Муж мне потом рассказал, что граф Урьи когда-то оказал услугу, женившись на бывшем женихе Мариана. Правда, молодой муж прожил не долго. Примерно года через полтора случился несчастный случай на охоте. Но в любом случае, император был благосклонен к этому графу. Это я понял, когда через декаду заметил отца и сына Урьи снова за столом.
<tab>Вопрос о службе больше не поднимался. Зато старший граф похвастался, что вскоре породнятся со знатным семейством. Нам даже показали сидящего чуть поодаль молодого вельможу. Мариан вежливо поинтересовался о магии. Узнав, что лекарская, вроде заинтересовался. Но подробно расспросив, выяснил, что лекарь третьей ступени, это одна из самых слабых, и интерес потерял.
<tab>Собственно, я бы забыл об этих графьях, если бы не случай на весеннем балу. В последние дни весны всегда проводится один из самых больших празднеств. Это одна из возможностей молодых познакомиться и создать пары. Кроме того, на Весеннем балу присутствовали все сословия. Обычно раздавалось столько пропусков, сколько мог вместить танцевальный павильон. 
<tab>Алан насчёт очередного бала что-то проворчал. Мол, там у него скоро экзамены и времени примерять новые наряды  совсем нет. Но мы с Лассиком его успешно отловили, а потом нарядили, причесали и обсыпали драгоценностями. Алан что-то шипел сквозь зубы, но демонстрировал фальшиво-радушную улыбку. Танцевать его уже научили. Но он как-то  особо не рвался. Однако, открывать весенний бал пришлось именно им с Владом. Мы с Марианом тоже присоединились. И даже покружились ещё два танца.
<tab>Потом Мариан вернулся на подиум. А я «пошёл в народ». Собственно, мне было интересно глянуть на мальчика, с которым танцевал Элин. Миленький, но ничего особенного. Хотя, если Элин возьмёт парнишку в официальные фавориты, Лассик наконец перестанет вздыхать, что у ребёнка слишком часто меняются партнёры.
<tab>Конечно, не всем так везёт отыскать свою истинную пару. На таких балах я всегда внимательно отслеживал народ. И вот сейчас, только вспомнив об истинных, как заметил, что мелькнула тоненькая как паутинка нить и исчезла. Тут могло быть два варианта. Или истинные слишком далеко друг от друга, или эта нить исходит от одного партнёра. Были у меня такие случаи. Я, собственно, почему тогда кольца изобрёл. Попадались пары, когда один из двоих ощущал истинного в полной мере, а второй даже не замечал. Тогда приходилось чуть лукавить и заменять настоящие чувства, магией. 
<tab>Я ведь с тем, что вложено в Чашу, уже разобрался. Сильнейшая магия создавала те самые ощущения. Трудно сказать, для чего это использовалось древними предками императоров, но я себе на вооружение взял. Уж если у меня имеются такие способность, почему бы слегка не облегчить выбор пары.
<tab>Вот так рассуждая, бродил вдоль танцующих пар. Кому-то улыбался. Кого-то приветствовал. А сам пытался отыскать нить. Она то мелькала, то снова исчезала. Похоже, что мои объекты тоже не стоят на месте. Потом плюнул на это бесполезное гуляние и послал мужу вестник с просьбой продемонстрировать подарочную иллюзию. Вирий специально подготовил к весеннему балу что-то там из цветов, запахов и музыки.
<tab>Император объявил о подарке. И пока все восторженно смотрели на появляющиеся и исчезающие диковинные цветы, я продолжил обход. И нашёл! Каково же было моё удивление, когда я увидел, что нить идёт от друга наших мальчишек –  Юлианта. Он стоял возле одной из колон и на иллюзию даже не смотрел. Взгляд его был прикован к кому-то другому. Отслеживая нить и направление взгляда, постарался найти «объект страсти».
<tab>Им оказался уже знакомый мне граф Урьи младший. Вот только та нить действительно шла только от Юлианта.
Собственно, никаких действий на балу я предпринимать не стал. Но на следующий день до обеда пригласил старшего и младшего графов к себе в кабинет.
– Вы же знаете, что я умею видеть нити истинных пар, – начал я разговор.
<tab>Старший граф Урьи почтительно склонил голову.
– На балу я видел пару Фириса.
– Вот как? – встрепенулся граф. – И кто он. Кто родители?
– Сирота. Сын раба. Небогат, не знатен.
– Хм, – начал старший граф. – У нас уже объявлена свадьба с уважаемым родом Паваник. Зачем моему сыну безродный, да ещё и с синими глазами.
– Муж моего сына тоже имеет синие глаза.
– И всё же, я бы не хотел своему ребёнку такую судьбу.
– Что ты скажешь? – обратился я к графу младшему.
– Отец прав. Породнившись с Паваник, мы объединим наши земли. Кроме дороги, это ещё и хороший доход от совместных сделок.
– У твоего отца было два мужа, – предложил я вариант. 
– Нет, нам не нужен такой нищий жених, – пафосно заявил граф.
<tab>Вот тут я разозлился. Это такая редкость - найти свою пару. А эти люди решили заменить любовь деньгами. Да и презрительное отношение к синеглазым меня всегда бесило. Я же не сказал, что Юлиант сильный бытовой маг, да и друг Алана и Влада. Возможно, тогда мужчины и подумали. Ну, что ж. Я ведь могу быть очень жестоким.
– Понял. Вы своё решение приняли, – подвёл итог разговора.
<tab>Достал те кольца, что обычно дарил молодым. Влил магии и через мгновение золотистый песок посыпался на пол. Хорошо, графчик. Иди пока. Я свою магию тебе чуть позже навешу. Мило улыбнулся отцу и сыну, показав, что аудиенция закончена.
        
========== Часть 14 ==========
        <i>Вячеслав.</i>

<tab>Я бегал по кабинету и готов был растерзать каждого, кто появится на пороге. Первым попался муж. Он мои эмоции уловил давно, но, похоже, был чем-то занят. И, тем не менее, отыскал и поспешил узнать, где тот смертник, что меня так расстроил? Прижался к груди любимого и пожаловался на «современную молодёжь». Мариан всё выслушал и поинтересовался, что я планирую делать дальше.
– Кину на графёнка одно заклинание. Так, чтобы он, удаляясь от пары, испытывал боль, как мы после ритуала Чаши.
– Милый, ты такое умеешь делать?
– Умею, – пожал я плечами. – Попробовать было не на ком, а тут повод достойный. Юлиант в Академии, граф во дворце. Вот это расстояние и возьму за исходное. Может, потом уменьшу. Пока хватит. Чем дальше будет граф уходить от истинного, тем... ну, ты помнишь свои ощущения.
– Я-то помню. Слава, ты порой очень жесток.
– Зато справедлив, – парировал я.
<tab>Поздно вечером прошёл вдоль коридора, куда выходили гостевые комнаты. Нашёл комнату Фириса. Порталом проник внутрь. Парень не спал и активно кого-то трахал, оттого моё появление осталось незаметным. Я ещё воздушным щитом прикрылся, но заклинание накинул. Благо личных вещей младшего графа в комнате было предостаточно. Снял слепок энергии с рубашки, чуть переработал и уже чистой силой запустил в графа. Сам же вернулся в свои покои. Конечно, у меня сейчас много магических сил. Но всё равно вот так сырой магией не рекомендовалось работать. Потому отдохнуть не помешает. На другой день вестей от графа не поступило. Оно и понятно, пока находится в «зоне доступа», что я задал, и дискомфорта не испытывает. 
<tab>Я же задумался о другом. Юлиант милый, хороший мальчик. А с внешностью не повезло. У него и раньше-то ухажёров особо не было. Алан говорил, что так-то Юлианту секс предлагают многие (синие глаза, чтоб их!). Но ни о каких симпатиях речи не шло. Я же задумал устроить образцово показательную мстю тому, кто отверг свою пару. Вечером забрался к мужу на колени. Долго ластился, пока Мариан не сообразил, что я чего-то хочу и отнюдь не тела мужа.
– И что мне для тебя сделать? – прикусывая мочку моего уха, поинтересовался Мариант.
– Там твоя лекарская сила нужна.
– Без проблем.
– Сырая сила, – муркнул я.
– Ого! Что мой любимый задумал?
– Хочу одному мальчику внешность поменять.
– Хм... Дай угадаю. Юлиант?
– Ты у меня очень умный и проницательный император. А ещё добрый и справедливый.
– Угу. Хватит подхалимничать, сделаю. Чтобы ты хотел сотворить?
– Пока не знаю точно. С народом бы посоветоваться.
<tab>С друзьями мы посоветовались. А потом и Юлианта пригласили. Крип, прежде чем привести парнишку на наши вечерние посиделки, естественно, взял клятву. Юлиант первую половину вечера сидел в углу, изображая мышонка. Хорошо, что Алан с Владом его поддерживали. А то на малыша столько сразу всего навалилось. И информация о том, что истинный отказался (Вирий с Лассиком в этом месте начали рыдать в голос), и то, что ему император обещал сменить внешность.
– Я против серых или голубых глаз, – высказал своё мнение Алан. – Это не сделает Юлианта материковым имперцем. Да и все, кто знали его, всё равно припомнят прошлое.
– И что ты предлагаешь? – поинтересовался я.
– Изменить цвет глаз на совершенно уникальный. Пусть не синий, а практически фиолетовый. Такой, какого нет ни у кого.
– Хм... Будет красиво, – подал голос Лассик. – А волосы на тон светлее чем у тебя, но тоже золотистые.
– И в глазах золотистые вкрапления, – вмешался Вирий. – Я видел такие в одном из Земных фильмов.
– Не слишком ли? – усомнился я.
– Если будет плохо, то переделаем, – заверил Мариан.
<tab>Потом ещё обсудили рост и фигуру. Решили сделать мальчика чуть выше. Сам объект обсуждения голоса не подавал. Для приличия его мнением поинтересовались. Услышав робкий писк, решили не обращать внимание. Все так загорелись идеей, что потащили Юлианта в лаборатории, не откладывая. Император вроде тоже не возражал.
<tab>Доводить образ до финальной стадии доверии Лассику. И когда он собрал иллюзию, все примолкли. Ну что. Думаю, толпа поклонников с такой внешность обеспечена. Лассик сообщил, что незачем каждый раз на косметику время тратить. Можно сразу на лице всё предусмотреть. Оттого губки были не просто розовые, а покрытые перламутровым блеском. И вроде так и останутся. Да и изящная подводка глаз вроде должна стать естественной пигментацией кожи. 
<tab>Я, посмотрев на такие преобразования, кое-что и себе захотел подправить. Мариант, кстати, это понял. И сообщил, что дня два отдохнёт, а потом и мне подарок сделает. Пока же он напитал силой ту иллюзию и заключил в полученный кокон Юлианта.
<tab>Ждать окончания этой долгой процедуры мы не стали, разошлись по своим покоям. Муж появился только под утро. Уставший, конечно. Обнял, приласкал, чуть размял спину массажем. Люблю своего мужа. И готов наслаждаться каждым мгновением, что провожу в обществе своего истинного. Оттого хочу проучить того мальчишку, не принявшего пару. 
<tab>Утром наша компания в полном составе побежала смотреть на обновлённого Юлианта. Засмущали. Затискали парня. Из одежды на нём был только шёлковый халат, но и этого хватило, чтобы оценить происшедшие изменения. Элин долго выяснял, точно ли нельзя там все эти нити истинных «оборвать»? А то мол, такой красавчик получился, что Элин не прочь приударить. И только наличие где-то пары останавливает.
<tab>Лассик отогнал сексуально озабоченного ребёнка от Юлианта и задал вопрос, о котором мы все позабыли. А как теперь этого мальчика в Академии представить? До начала экзаменов всего несколько дней. Вздохнул и пообещал, что лично поговорю с преподавателями и ректором. Для студентов ничего пояснять не планировали. Пока же отдал Юлианта «на растерзание» Лассику. Тот уже и портных подогнал. Юлиант что-то пытался сказать, что сам умеет. Может и умеет, и не хуже. Но времени у него сейчас нет. И не только для следующего бала нужно достойные наряды иметь. У Юлианта почти не было одежды. Так что пока Лассик изображал добрую фею для нашей «Золушки», я решал дела в Академии.
<tab>И, как не странно, граф Урьи так и не появился. Я то думал, что его уже должно было «накрыть». Но прошло две декады, а известий не поступило. Ещё раз перечитал записи. Вроде формулу использовал правильно. Как оказалось, я был не прав. «Накрыло» и так сильно, что Фирис пластом лежал. Лекари в военно-магическом корпусе с ног сбились, а объяснения такому плохому самочувствию не находили. Оттого вызвали отца. Тот погрузил сыночка в экипаж и доставил в столицу. Понятное дело, что расстояние сократилось. Парень очухался. И снова попытался уехать. Ага, как же! Магия-то к Юлианту привязана. Только за пределы столицы выехали, Фирис снова забился в судорогах. Отец его обратно вернул. 
<tab>Считай месяц они понять не могли, что происходит. А тут один из лекарей, что посещал иногда имперские обеды, задал императору, так сказать, профессиональный вопрос. 
– А, это ты о том парнишке, что от своего истинного отказался? А Слава обручальные кольца уничтожил? – как ни в чём не бывало поинтересовался император. – Так там диагноз простой – тянет его истинная пара.
– Как пара? – не понял лекарь. – Разве может кто от своего истинного отказаться!
– Может. Род Урьи предпочёл хороший выгодный брак с другим уважаемым семейством. Лучший друг супруга наследника, бытовик высшей категории, который после окончания учёбы получает лично моё покровительство, графу не подошёл.
<tab>Кажется, у всех присутствующих разом отвисли челюсти.
– Кхм... Как же так? – всё ещё не верил лекарь.
– Мальчик - сирота с синими глазами, – жестко произнёс император. – Чего не понятно?
<tab>Кажется, народ что-то понял, но всё равно лица выражали недоумение. Больше вопросов не последовало. Ожидаемо, на следующий день прибежали старший и младший граф Урьи. Умоляли меня. Увещевали. Я же изображал холодную статую.
– Вы же для сына нашли более удачную партию, – соизволил я ответить.
– Да какая партия! – отмахнулся граф. – Он жить не хочет. Молю, простите.
– Я-то что. Он сам выбор делал.
– Молю, – утирал слёзы старший граф.
<tab>Младший ничего не просил. Стоял, сжав губы, не поднимая глаз.
– В общем, мне без разницы, – сообщил я. – Твой истинный будет присутствовать на летнем балу после завершения экзаменов в Академии. Отыщешь сам – надену обручальные кольца. Не найдёшь - значит, он тебе не нужен.
– Я найду, – прошептал Фирис.
<tab>Ну-ну. В том, что он найдёт, я сомневался. Как-то раньше я не проводил подобных экспериментов, да ещё и с истинными. Это же действительно жестоко. Сам помню, как всю душу выворачивало, пока мы порознь до храма шли. А тут считай месяц в похожем состоянии. 
<tab>Большой летний бал с нетерпением ждали все. Даже Алан, на удивление, не ворчал, а буквально рвался посмотреть на бесплатное представление. Сценарий вечера оговорили заранее. Юлиант уже не так робел в обществе императора и приближённых лиц, порой даже поддерживал беседу. Но на балу решили, что он будет в обществе Димара и Гурия. Ребятам дали задание глаз не спускать, но танцевать много и активно передвигаться по залу. Уж если граф не сможет найти пару, то тогда привести Юлианта поближе к Владу и Алану. Вроде император давал подсказку, что Юлиант - друг мужа наследника. Вот в таком предвкушающем настроении мы и отправились на бал.
<tab>Начало было обычным: первый танец Влада с Аланом. Потом уже закружились остальные пары. Понятное дело, что мы с мужем танцевать не пошли. Не хотелось пропустить то, как Фирис будет искать пару. Правда, ушлый Вирий разложил сферы, записывающие события. Но хотелось увидеть всё воочию.
<tab>С того дня, как я видел в последний раз младшего графа, выглядеть лучше он не стал. Бледное исхудавшее лицо. Синяки под глазами. Вот только взгляд - полный надежды. Фирис начал неторопливо бродить по залу, периодически останавливаясь. Вероятно, прислушивался к собственным ощущениям. А я ещё и расстояние намерено уменьшил. Теперь он должен ощутить пару не далее пяти шагов. Он вроде и ощущал, но глядя на потрясающего красавца, с которым танцевали одни из самых знатных вельмож империи, поверить не мог. Но постепенно приближался всё ближе. А в перерыве между четвёртой и пятой мелодией подскочил к Юлианту и схватил его за руку. 
<tab>Гурий, что был рядом, вмешиваться не стал. Но замер, ожидая, что последует дальше. А дальше последовала потрясающая сцена. Вирий её потом в фильме, снятому по этому сюжету, обыграл так, что народ рыдал в три ручья. Пока же все с недоумением наблюдали, как перед прекрасным юношей становиться на колени отпрыск одного из знатных родов и склонив голову, умоляет его простить.
<tab>Только Юлиант не ожидал такого повышенного внимания. Растерялся. Поискал глазами меня. Поспешил прийти на выручку. Быстро надел кольца, магию развеял. Осталось немного той, что была в кольцах - амулетах. Но это в большей степени для Юлианта. Фирис за это время намучился так, что ещё долго будет ощущать отголоски той душевной боли. К истинной паре стали подходить гости с поздравлениями. Я же кивнул Крипу, чтобы уводил пару. Им ещё много чего обсудить нужно.
        
========== Часть 15 ==========
        <i>Алан.</i>

<tab>Удивительно, но император не забыл о моём друге. Не прошло и декады после свадьбы, как Юлианта пригласили во дворец. Затем они о чём-то долго разговаривали и что-то обсуждали в кабинете. 
<tab>Я же случайно застал сцену того, как, прислонившись спиной к двери, на пороге кабинета сидел Фирис. Он ведь действительно боялся оставлять супруга даже на несколько сетов. Учёбу в корпусе не закончил, экзамены не сдал. Я когда об этом узнал, попытался поговорить с супругами. Но Юлиант заверил, что всё равно теперь Фирис женат, работать в четвёрке не сможет. А место в дворцовой страже ему и так не светило. Больше ничего мне тогда узнать не удалось. Но у императора явно были какие-то виды на Юлианта. Потому, заприметив Фириса, присоединился к нему. Не стесняясь, уселся на пол рядом. Попытался отвлечь парнишку. Расспросил, как у них вообще дела. Порадовался, что старший граф купил для молодых супругов дом в столице.
<tab>Наконец на пороге появился сияющий Юлиант. Сразу затащил в ближайшую гостиную и вывалил новости.
– Император выделяет мне участок для постройки мастерских! – восторженно поведал друг.
– И? – не разделил я этой радости.
– Я открою первый немагический швейный цех. Вы с Владом принесёте образцы швейных машинок. А я стану управляющим, – и повернувшись к Фирсу, добавил. – Любимый, я буду счастлив, если ты займёшься поставками тканей и реализацией.
<tab>Граф что-то буркнул. Кажется, он вообще на всё был согласен, главное держать за руку свою пару. Эк, его магией пришибло! Я сочувствующие посмотрел на мужа Юлианта.
– А главное, - продолжал делиться новостями Юлиант, – работников мне дадут из числа тех парнишек, что освободили из борделей.
– Ты думаешь, что все захотят работать в мастерских?
– Не всё, конечно. Часть ребят где-то уже пристроились. А остальным мы отстроим спальный корпус. Все будут жить на территории. И мы начнём шить одежду!
– Юлиант, а в чём собственно радость такая? – всё ещё недоумевал я.
– Алан, у нас всегда изготовляли и шили одежду бытовые маги. 
– А что, простые люди иголку в руках держать не могут?
– Могут, изготовляют примитивные изделия. Я же тебе рассказываю о создании изысканных нарядов, безо всякой магии. Наподобие тех пеньюаров, что вы приносили с Земли. Я конечно, буду что-то копировать и поправлять. Но в целом, это будет механическая работа. Представляешь, как удешевляются такие изделия? 
– А бытовики не разорятся? – озвучил очевидное.
– Нет. Император сказал, что хочет занять способных бытовиков другой работой. 
– А... тогда понятно. Пойду порадую Влада, что мы на Землю скоро пойдём.
<tab>Влад действительно обрадовался. Я же размышлял по поводу того, что ещё муж захочет притащить с собой. Вроде его как-то заинтересовало подводное плавание. Хотя, Слава вроде возился с каким-то специальным амулетом для подобного развлечения. А так ничего супер интересного для мужа не припомнил.
<tab>Ага, зря я так подумал. Когда мы волокли байк в тихое, укромное место, чтобы незаметно переправить его в портал, я только тихо матерился. Да, конечно. Хром. Тюнинг. В общем, «детский сад». Не было у моего мужа в детстве достойных игрушек. Вот и прихватил мальчик безделушку с Земли.
<tab>Швейные машинки, оверлоки, нитки, иглы и ещё восемь коробок всякой «нужной» сопутствующей фигни, вроде журналов, выкроек, тесьмы, кружав тоже переправили. Надеюсь, что бытовики всё это повторят. Вроде для мастерских машинок швейных понадобится не меньше сотни. Таскать я их больше не собирался. Мы и так в магазине выглядели полными дураками или теми лицами, что нетрадиционной ориентации, пока выясняли, какая модель лучше. 
<tab>Но Юлианта вроде осчастливили. Благо император ему знание языка добавил. А то мне делать переводы всех этих инструкций никак не улыбалось. Да и занятия у нас уже начались. Времени снова не стало хватать. Так что об успехах мастерских я узнавал от случая к случаю. Но вроде и правду это было революционным прорывом для этого мира. 

<tab>Влад в шлеме и на усовершенствованном байке произвёл в столице настоящий фурор. Самое забавное, что при помощи магии мотоцикл мог двигаться совершенно бесшумно. Так нет, моё любимое чудо звук этому драндулету прицепило. Так чтобы народ издалека слышал, видел и боялся. 
<tab>Меня муж тоже несколько раз прокатил. Я особых восторгов не испытал. Больше понравилась та летающая штуковина, что сделали маги по эскизам Вирия. Уютные диванчики, стеклянный купол-потолок, лёгкое управление и мягкая посадка этой «летающей тарелки» меня покорили. Хотел выпросить себе одну из маленьких моделей. Не дали, заставили делать курсовой проект по бытовой магии. Это, мол, и практика, и желаемый предмет.
<tab>Пропыхтел над своей конструкцией до зимы. Модель вообще сделал другую. Чем-то спасательный шлюп из космической фантастики напоминало. Но комфорт внутри был полный. Зачёт я получил. Владу же засчитали, разработанную им и исполненную новую модель байка. Правда, звук рекомендовали чуть уменьшить. 
<tab>Мы потом выбрались в район катакомб. Погоняли изрядно. Я на своём шлюпе, Влад на байке. Он у него иногда мог взлетать, если не сильно высокое препятствие. Потом через портал отогнали наши «машинки» во дворец. 
<tab>Императору такие средства передвижения тоже понравились. Оказалось, что Слава как-то показывал иллюзию самолёта и наземного транспорта. Но что-то тогда не срослось. Сам Слава фанатом не оказался. Да и бытовики не поняли всех прелестей. Кроме трамваев и каких-то неуклюжих экипажей, изображающих автомобили, до сих пор ничего не было. А вот полетав на моём творении, император серьёзно так задумался.
<tab>Деньги из казны выделил. И уже к лету все островные патрули рассекали на подобных шлюпах. Да и выпускникам военного корпуса выдавали подобный аппарат. Они потом ещё что-то вроде парада устроили. Перед ежегодным Большим летним балом по столице пролетели. А на дворцовой площади целое представление с элементами высшего пилотажа устроили.
<tab>Такие «игрушки» получили только те четвёрки, что отправлялись служить на острова. Таким образом император престиж службы повышал. Вирий, предсказуемо, снял документальный фильм про то, как доблестные имперские патрули «бороздят просторы». 
<tab>Всё присутствующие похвалили и Вирия, и фильм, и задумку императора. А Куммар в очередной раз попытался склонить мужа к тому, чтобы родить ребёнка. Друзей в пример приводил, аргументируя, что у некоторых уже внуки скоро будут (это у кого же? Неужто у императора?). Но Вирий был полон творческих планов. Сострил жалобную мордашку. Рассказал, что он хотел ещё сделать и вот очень срочно. На что Куммар заявил, что мол, у него таких «творческих планов» нет. Кадеты в военном корпусе не в счёт. Потому готов сам выносить ребёнка.
<tab>Я в этот момент как раз кусочек какой-то сладости с фруктом атти откусил. Услышав слова Куммара, подавился, закашлялся. Влад забегал вокруг меня, заверяя, что эту гадость больше никогда не даст и вообще выкинет все запасы из своих покоев.
<tab>Я же когда отдышался, поинтересовался у Славы самим процессом вынашивания детей мужчинами. Получил подробную лекцию и море намёков, что такие редкие наследственные данные мага порталов грех прятать. Покивал головой. Мысленно поплевался. Пока до меня не дошло, что Славе МОЯ наследственность понравилась. Это вроде же мне и оплодотворять? Посмотрел плотоядно на Влада. А этот наивный мальчик ещё не понял коварных планов родителя. Ладно. Потом как-нибудь просвещу. Пока же помечтаю, как буду этой ночью «сверху». Что-то меня эти все истории «оплодотворения» возбудили. Пожалуй, проявлю сегодня фантазию. Устроим секс в ванной.

<tab>После окончания Академии мы с Владом решили заняться внедрением новых средств передвижения. Лично я считал, что надеяться только на магов порталов не стоило. Армия должна быть мобильной. И полностью был согласен с императором. Летающие шлюпки не только облегчали патрулям работу на границе, но и давали возможность быстрее обнаружить нарушителей. А таких в последнее время было немало. 
<tab>Года ещё не прошло с того момента, как магам островов пришлось повоевать немного. Флотилия из восьми кораблей почти подошла к четвёртому острову. Но похоже, что разведка у Змей работала плохо. Они получили такой мощный отпор, что поспешили шустро убраться. Но сам факт, что змеиные корабли заметили слишком поздно, взволновал всех. Оттого идея отслеживать пространство моря с воздуха имела большой успех. А следующей нашей постройкой должен был стать огромный воздушный корабль.
<tab>В построении первого многопалубного корабля принимали участие многие маги. Императоры тоже приложили свои таланты. Было решено сделать подстраховку, не рассчитывать только на силу воздушников. Такую огромную конструкцию в воздух могла поднять только бригада магов. Зато при использовании амулетов требовался только один диспетчер, следящий за уровнем высоты. Такой корабль мог поднимать ещё полтора десятка шлюпок.
<tab>Не успели закончиться испытательные полёты, как император снова собрал бытовиков. Новый флагман должен был вместить до пятисот шлюпок и огромное число народа. Благо меня на начальном этапе от такой работы отстранили. Мы даже успели с Владом на местных курортах побывать. А потом впряглись в общую рутину. 
<tab>Честно говоря, я, разглядывая этот летающий город, сомневался в его лётных свойствах. Но, как оказалось, в воздух эта хреновина поднималась хорошо. Только разгонялась и тормозила медленно. Оттого, кроме шлюпок, на борту имелся десяток истребителей. 
<tab>Собственно для чего император строит такие корабли, ни у кого вопросов не возникало. Похоже, что вскоре нас ждёт завоевательные поход на материк Змей.

<tab>А у меня к ним как раз личный счёт имеется.

<i>Конец 2 книги.</i>
        





