 




   М.Е. Литвак
   СЕКС В СЕМЬЕ И НА РАБОТЕ
   Издание 2-е дополненное и переработанное
  
  
   



    Предисловие ко второму изданию
   
   
   Первое издание этой книги разошлось довольно быстро, но читателями были высказаны некоторые замечания, что заставило книгу несколько переработать, дать в ней больше практических рекомендаций. Кроме того, многие положения, которые раньше рассматривались как гипотетические, сейчас нашли достоверное подтверждение на практике.
   
  
  
   



    От автора
   
   
   Это, несомненно, научная работа, но ее можно считать и практическими рекомендациями: научная — потому, что в ней изложены некоторые новые факты и теоретические положения, а практическими рекомендациями — поскольку работа обобщает данные практики. Обычно данные науки довольно поздно находят практическое применение. Хочется ведь быстрее увидеть результаты своих трудов, поэтому научное исследование написано в форме практических рекомендаций.
   Кроме того, надо как можно быстрее свои разработки внедрить в практику. Некоторым ученым книга покажется научно-популярным изданием, с чем я категорически не согласен. Действительно, поскольку местами она написана понятным, простым языком, кому-то представится примитивной. Но просто — не значит примитивно. Скажу откровенно, я специально отрабатывал свой стиль, основным критерием которого была понятность для большого круга читателей, а не только для узкого круга ученых.
   Некоторые из моих рецензентов, прочитавшие книгу в рукописи, считают ее пародией на научную работу и практические рекомендации, но это не так. Да, книга местами вызывает улыбку, но ведь и человек — существо веселое, по мнению древних, животное, которое умеет смеяться. Юмор и интеллект в головном мозгу находятся в одном месте. Вот почему несерьезно делать серьезные дела с серьезным видом. Я человек серьезный и не хочу, чтобы чтение этой книги вызывало у вас скуку, ведь вы сразу бросите ее читать.
   Введение можете и не читать. В нем я рассказываю об истории создания этой книги и пытаюсь убедить вас в актуальности проблемы. Кроме того, здесь произносятся всякие общие фразы. Без этого не обойтись, ведь и курица — это не только мясо, но и пух, перья и пр.
   В гл. 1 сразу даются общие выводы, вытекающие из этой работы без особого обоснования. Если они для вас убедительны, можете сразу приступать к делу, ибо дальше имеются и некоторые практические рекомендации, сформулированные или просто следующие из самого изложения и не нуждающиеся в дополнительной регистрации. Те же, кого эти выводы не убедили, пусть приступят к чтению других глав.
   В начале гл. 2 излагаются некоторые положения, относящиеся в основном к производству, а затем перехожу к «использованию секса» не по основному назначению: так, один из героев М. Твена использовал королевскую печать для колки орехов, что у него неплохо получалось.
   В гл. 3 рассказывается, как собирался фактический материал этой книги.
   В гл. 4 рассматриваются взаимоотношения мужчин и женщин. В ней я пытался обосновать, что причины неудач в сексе обусловлены совершенно ненужной и отчаянной борьбой между теми, кто должен жить в мире. Там тоже есть некоторые практические рекомендации.
   Гл. 5 посвящена любви, сексу и их взаимосвязи. В ней я излагаю взгляды выдающихся психологов и психотерапевтов на этот вопрос, а также, как выглядит любовь невротиков. Может быть, некоторых это спасет от неприятностей, а те, кто уже «влип» в них, поймут, что дело в их неосведомленности, немного успокоятся и начнут учиться разбираться в людях. Кроме того, описывая «любовь» подхалима и предателя, я предостерегаю и от нее.
   В гл. 6 речь идет о семье. Описывая весьма печальную картину, я пытаюсь иллюстрировать ее фактическим материалом, а исторический очерк этой проблемы продемонстрирует, что те формы семьи и сексуальных отношений, которыми мы возмущаемся, не противоречат природе человека. И все это не для того, чтобы вас расстроить, а для того, чтобы показать, что возможно создание моногамной семьи, которая не подавляет полигамную природу человека. Кстати, три такие семьи я нашел, что позволило мне описать алгоритм счастливой супружеской пары.
   Гл. 7 затрагивает общие вопросы состояния сексуальных отношений на производстве. Описаны три типа сексуально-ориентированных коллективов: «курятник», «птичий двор» и «скотный двор», причем многие сведения почерпнуты из рассказов жертв. Все так было или нет, не берусь судить, но для пострадавших это выглядит так. Вообще-то мир не имеет эмоционального содержания. Каждый живет в своем собственном мире. Волны на море для одного хороши, а для другого нет.
   Гл. 8 описывает сексуальные отношения в некоторых группах людей, пребывающих в экстремальных ситуациях (спорт, армия, лечебные учреждения) и ситуациях личностного роста (детские сады, школы, институты), где секс поставлен в специфические условия. Менее подробно описаны сексуальные отношения в чисто производственных коллективах. Этому в будущем я посвящу отдельную книгу. Пока недостаточно достоверного материала.
   В гл. 9 собраны все практические рекомендации, разбросанные по ходу изложения. Я сделал это для экономии вашего времени, дорогой мой читатель. Книга сохранит потребительскую ценность, если вы, разделив мои взгляды, изложенные в гл. 1, сразу приступите к чтению последней. К остальным разделам сможете обратиться, когда будете в командировке или на отдыхе
   Использованную литературу я привел для тех, кто захочет углубить свои знания и подробнее ознакомиться с другими точками зрения.
   К сожалению, всех терминов мне избежать не удалось. Глоссарий сделает ее понятной не только для научных работников, но и для рядового читателя, ради которого в конечном итоге и делаются все научные исследования.
   Приложение, я думаю, будет интересно прочитать всем без исключения, кто интересуется данной темой.
   
   Счастливого вам секса и успехов на производстве, дорогой мой читатель!
   
  
  
   



    Введение
   
   
   Хочу рассказать, как возникла идея написания этой работы. После выхода в свет книги «Если хочешь быть счастливым» количество подопечных у меня увеличилось в основном за счет не слишком предприимчивых представителей нашей интеллигенции, которые не смогли успешно продвинуться по службе, достичь материального благополучия и счастья в семейной жизни. Иногда обращались ко мне и люди успеха. Они не нуждались в подробных описаниях. Им нужны были четкие правила и короткие разъяснения. Тогда я написал специально для них «Принцип сперматозоида». Интерес людей успеха ко мне увеличился. Как-то беседовал я с одним крупным предпринимателем. Все у него было как будто бы хорошо — и бизнес, и семья (симпатичная образованная жена и двое славных детишек). Но дела заставляли его довольно часто задерживаться на работе и ездить в командировки с сотрудниками и сотрудницами. Эпизодически во время поездок между ним и его сотрудницами завязывались сексуальные отношения. О разводе он и не думал, но тайное становилось явным, вызывая резкое непонимание жены этих увлечений. Не помогали ни его заверения в преданности и любви, ни объяснения, что таким образом он просто снимает стрессы, ни даже разрешение жене тоже завести любовника.
   Постепенно он приобретал опыт, жена все реже узнавала о его сексуальных похождениях, но «пришла беда, откуда не ждали», — его любовницы, особенно, если их связь затягивалась, начинали хуже работать или предъявляли непомерные требования. И если любовница оказывалась «на высоте», то обойденные или находящиеся в отставке сотрудницы по «доброте душевной» информировали супругу. Он оказывался в положении между Сциллой и Харибдой. Я, воспитанный в определенных правилах, согласно которым не стоит и невыгодно заниматься сексом там, где мы живем и проводим большую часть времени — на работе, да и дома часто думаем о ней — внутренне осуждал его за это. Но как профессионал, выполняющий заказ клиента, помогал ему улаживать отношения с Харибдой (женой). Со сциллами (любовницами) он управлялся сам, хотя, подобно Одиссею, терпел существенный урон.
   Так вот, он и попросил меня разработать такую методику, которая сделала бы безопасным общение со сциллами и с харибдами. Чисто умозрительно я понимал, что мне дана задача, напоминающая изобретение вечного двигателя. Сам Одиссей (а ему ведь покровительствовали боги!) не смог бы в этой ситуации избежать потерь. Мое же предложение перестать «плавать» между ними он не принял и попросил разработать приемы, которые бы смягчали удары. Вопрос этот он поднимал неоднократно, и меня как исследователя эта проблема заинтересовала. В свое время я написал статью о наркоманической любви, где, по сути дела, хотя и вскользь, разбиралась проблема сексуальных отношений на производстве. Моя профессия позволила мне накопить опыт и в семейном консультировании, где такие проблемы часто возникали как следствие подобных отношений.
   Итак, я пошел в библиотеку, чтобы ознакомиться с состоянием проблемы, и понял, что напал на совершенно неразработанную тему, что все в этой сфере отдано на откуп искусству и морали, многие положения которой весьма обветшали. Поскольку я пишу научное исследование, то буду придерживаться в основном научной терминологии, ибо обыденные слова, понятные всему населению, плохо воспринимаются научными мужами и дамами. А так как я хотел бы, чтобы меня понимали и те, ради кого вообще-то и делается наука, я тут же привожу и обычное, просторечное выражение. Правда, в художественной литературе я нашел много произведений, которые описывают вредные последствия секса на производстве в трагедийной, драматической, а иногда и комической форме, но, увы, такая литература совершенно не пригодна для цитирования в научном исследовании, хотя за неимением полновесных, понятных человеку науки трудов по данной проблеме мне все же придется ссылаться на эти произведения, а в ряде случаев разработать свой научный аппарат и высказать ряд гипотез. Известно, что несколько десятков тысяч лет биология человека практически не меняется, и прогресс человечества идет в основном за счет психологической адаптации, а письменность существует всего-навсего несколько тысяч лет. Поэтому, что происходило ранее в плане секса, нам неизвестно. Остается только строить гипотезы. Одна из них такова: раньше секс был только производственный. Мне трудно представить, чтобы в период первобытнообщинного строя сексуальные партнеры совместно не участвовали в производственной деятельности. Поэтому изначально я могу высказать предположение, что сексуальные партнеры всегда вместе занимались и производственной деятельностью. И эти отношения являются биологической нормой, вытесненной последующими ограничениями цивилизации с ее социальными догматами, в том числе и отделением семьи от производства. Ну а поскольку секс на производстве — это не социальная норма, а биологическая, к этой норме, т. е. производственному сексу, человек будет стремиться всегда, точно так же, как дерево, сколько бы его ни гнули вниз или вбок, все равно тянется вверх. Как говорил А.Шопенгауэр, сколько ни скрывай природу, все равно она вылезет. Поэтому нам необходимо разработать такую теорию и такую систему практических действий, которая бы, с одной стороны, удовлетворяла требованиям цивилизации и морали, а с другой — не противоречила природной склонности человека заводить сексуальные отношения на производстве. А возможна ли моногамная семья при полигамной природе человека? Выскажу вам сразу же свое мнение на этот счет, чтобы вы не заглядывали в конец книги. Я считаю это возможным и практически осуществимым, хотя в своей практике ни разу не встречал сексуальных моногамных отношений.
   Кстати, одну из таких догм цивилизации: жить для чего-то или кого-то (родины, науки, идеи, детей, жены, мужа, родителей и пр.), нам удалось привести в соответствие с природой человека, заключающейся в том, что он стремится жить для себя (Литвак М.Е. Если хочешь быть счастливым. Ростов н/Д, 2000; Принцип сперматозоида. Ростов н/Д, 2000; и др.). Ничего страшного не произошло. Лица, усвоившие программу жить для себя, начали не только в полной мере удовлетворять свои желания, но и одновременно оказались полезнее тем, ради кого они раньше жили. Ни родина, ни дети и т. д. не только не пострадали, но и оказались в выигрыше. В принципе, в этих работах была решена проблема производства и секса: заводи с женой производственные отношения и отрегулируй секс, а в плане профилактики ищи себе жену (мужа) среди тех, с кем вместе работаешь. Мне представляется, что нами найден принцип, использование которого позволит удовлетворить полигамную природу человека при внешне моногамной форме семьи. Этот принцип требует выполнения всего двух положений: необходимы постоянные личностные изменения в сторону личностного роста, возможные только в равноправном совместном творческом труде, а не разнообразие технических приемов в сексе.
   Небольшое пояснение относительно творческого труда. Он возможен только с постоянным обновлением и появлением качественно новых приемов работы, т. е. когда постоянно растет квалификация, и человек полностью вовлечен в процесс труда. Поясню на конкретном примере. Когда я только начинал читать лекции, они были не очень увлекательны и не очень содержательны, и мне каждый раз приходилось искать новые факты и изучать ораторские приемы. Лекции были для слушателей и не очень интересными, может быть, но для меня труд был творческим. Я все время находился в поиске. Наконец я достиг довольно приличного уровня, и лекции мои стали стереотипными, хотя слушателями воспринимались очень хорошо. Но это уже был не труд, а работа. У меня появились ученики. И хотя они читали лекции хуже меня, тем не менее, они творили, они менялись, а я застыл, хотя и на более высоком уровне. Я фактически стал пластинкой, которую можно прослушать много раз, но которая все равно вскоре станет неинтересной.
   Я заметил, что постепенно вокруг меня стали появляться все новые и новые люди, а старые бесследно исчезали. Не ждите, что вам кто-нибудь скажет, что вы застыли, просто те, кому вы надоели, сами исчезнут с вашего горизонта, и хорошо заметить это самому. Лично я прозрел после одного случая. Работая преподавателем на факультете усовершенствования врачей, каждые 5 лет я сталкивался практически с одними и теми же людьми. Это им удобно: не нужно никуда ездить, а документ мы выдаем полноценный. Так вот, читаю я лекцию. Один из моих слушателей лекцию не конспектирует, а раз в 10–15 мин делает в тетрадке какие-то пометки. Оказывается, 5 лет назад он записал эту лекцию, а сейчас следит, есть ли какие-то изменения. Меня это потрясло. Я круто изменил содержание лекций, написал ряд новых, изменил манеру чтения. Стал не столько «вещать», сколько задавать вопросы, помогать моим слушателям самим открывать истины. Нередко монолог переходил в дискуссии. Как только я это сделал, стали возвращаться старые друзья.
   С книгами у меня получилось то же самое. Написав несколько основных книг, в последующих я стал использовать кусочки из предыдущих. Началось нечто вроде творческого застоя. Нет, отдельные отрывки вообще-то можно использовать, но не более чем на 25–30 %. У меня же оказалось все наоборот. Для людей я вроде бы творец, но себя не обманешь, да и мои истинные почитатели тоже эти повторы видят. Так вот, эта книга принципиально новая, повторов здесь будет немного, да и то только необходимые для понимания теми, кто прежде моих книг не читал. Эти повторы основательно переработаны. То же самое стоит делать и в семье, и в сексуальных отношениях, если хочешь сохранить при себе своего партнера: не изменять его, а меняться самому, расти.
   И даже если ваш партнер не меняется, вы начинаете видеть его в другом свете. Он как бы становится для вас новым человеком. Человеку и в голову не приходит менять сексуального партнера, потому что он все время меняется сам и фактически становится каждый раз другим. Довольно и общество — семья становится очень крепкой.
   Однако личностный рост дело медленное и постепенное. Партнер, с которым вы живете, может этого роста и не заметит. Разнообразие же технических приемов сразу же создает впечатление, что ты занимаешься сексом уже с другим партнером.
   Выполнение этих положений приводит к тому, что у вас вроде бы имеется много сексуальных партнеров, а на самом деле материальные и физические затраты уходят только на одного. Очень выгодно в финансовом плане, да и общество тебя не осуждает. Кроме того, не приходится тратить время на разъезды, подарки, уменьшается эмоциональное напряжение. Не приходится ничего сочинять, запоминать, был: на совещании, у друзей или играл в преферанс. Выгоды такого положения можно перечислять до бесконечности.
   Но в настоящее время это выглядит достаточно утопичным для многих людей. Для тех же, кто посещает мои семинары, это уже факт или вполне определенная и достижимая цель. Большинство семей сейчас напоминают разбитую вазу, где две половинки завернуты сами по себе в обертку непонимания, конфликтов и вражды, а все это шаткое образование скреплено только непрочным свидетельством о браке и отчужденным проживанием под одной крышей. Нет семьи, только призраки, тени и фантомы. И тогда человек ищет сексуального удовлетворения в лучшем случае на производстве, в худшем — у проституток, как правило, не очень высокого класса. В этом плане производственный секс нам представляется меньшим злом, ибо его участники знают друг друга, так как они совместно работают. А познать человека как уникальность можно только в том случае, если с ним вместе сотрудничаешь. Индивидуальность ярче проявляется в делах, а не в постели. Так что при ближайшем рассмотрении и теоретическом осмыслении производственный секс скорее следует приветствовать, чем преследовать, хотя имеются определенные социальные рифы и мели, которые я постараюсь помочь обойти моим читателям.
   Если предложенную гипотезу с помощью психологического тренинга и социальной работы удастся перевести в теорию, думаю, что со временем она даст и благоприятные практические результаты, если выйдет за рамки научных лабораторий. Обсуждая проблемы производственного секса, мы вынуждены были провести ряд исследований распространенности производственного секса, ознакомиться с тем, что уже известно. Всеми этими сведениями я поделюсь с читателем. Не буду мучить вас большим обзором литературы. Остановлюсь лишь на работах нескольких авторов, которые произвели на меня сильное впечатление. Впрочем, те, кому это неинтересно, могут сразу обратиться к практическим рекомендациям.
   Моногамная семья — порождение позднего периода. Теперь же многие ведут формально моногамную жизнь практически не из-за моральных убеждений, а из-за материального положения: добывание хлеба насущного отнимает столько сил и времени, что некогда со своей половиной и сексом заняться. Но когда такому человеку удается разбогатеть, он тут же находит себе другого сексуального партнера. Окружающие говорят, что деньги его испортили, хотя на самом деле просто появились условия для проявления его полигамной сущности, не удовлетворенной в семейном сексе.
   Хочу поделиться выводами, к которым пришел в результате проведенной работы. Мне легче комментировать современную половую жизнь и проводить аналогии, сравнивая ее с половой жизнью наших далеких предков. Ученый в лаборатории что-то изобретает, открывает, описывает и публикует в научных журналах тиражом 500—1000 экземпляров, которые затем лежат на книжных полках практически невостребованные. Среди них достаточно много таких работ, которые и читать-то не стоит. И я был грешен в создании таких работ: их у меня около 30 (по 1–3 странички каждая). Их публикация доставляла большую радость, в основном, мне. К 42 годам я понял, что никто и никогда не будет определять микроэлементы для диагностики шизофрении, вычислять формулу тяжести ее течения и определять прогноз течения маниакально-депрессивного психоза по формуле раскачивающегося маятника. Тогда я занялся практикой. Накопились данные, которые потребовали обобщения, и я снова вернулся к науке, даже защитил диссертации. Но главное — появились мои книги. Их не только публикуют, но еще и читают и находят в них что-то полезное, о чем я узнаю из многочисленных откликов. Иногда появляется потребность в их повторном издании.
   Вот и сейчас, дорогой мой читатель, я хочу, чтобы мои работы прежде всего были полезны для вас. Если так будет и с этой работой, в дальнейшем, я придам ей строго научную форму. Если не смогу или не успею, это сделают другие.
   
  
  
   



    1. Предварительные выводы
   
   
    Делом займись —
    тотчас делу уступит любовь.
    Овидий. Лекарство от любви
   
   
    
    Этой главой следовало бы закончить книгу, но я решил избрать другую форму — форму доказательства. Начну с тезиса, а потом буду приводить аргументы: с моей точки зрения, это очень удобно для читателя. Если мои доводы окажутся для них убедительными, то они сразу же смогут что-то предпринимать, стремясь улучшить свое положение. Если они категорически для вас неприемлемы, вы прекратите читать эту книгу, и я сэкономлю ваше время, раз уж не смог удержать от материальных затрат на ее приобретение. При несогласии с чем-то вам интереснее будет познакомиться с обоснованием вызывающих возражение моментов. Их обсуждение станет хорошим поводом и предметом нашего возможного сотрудничества.
    Обследование наших подопечных и тех, кто согласился ответить на наши анкеты и дать интервью, позволило выделить 5 стадий сексуальных отношений. Вначале я даю научное название, а затем — обыденное, что делает названное изложение не только понятнее, но иногда и полезнее в практической жизни. Как говорил когда-то Э. Берн, ратуя за просторечные обороты, «в светлой комнате иногда легче ориентироваться, чем в потемках». В процессе изложения я буду пользоваться и различными терминами, а иногда просто цифрами. Уверен, что для читателя это не составит большой трудности.
    Итак, мы выделяем следующие стадии сексуальных отношений:
    — идеаторно-диагностическая, или «октябрятская»;
    — производственная, или «пионерская»;
    — пресексуальная, или «комсомольская»;
    — собственно сексуальная, или «партийная»;
    — постсексуальная (не могу найти бытового аналога, объявляю конкурс читателей. Победители получат премию. — М.Л.).
    
   
   
    



     1.1. Идеаторно-диагностическая, или «октябрятская» стадия
    
    
    Она проявляется в осознании человеком того факта, что ему нравится некто уже не просто как человек, а как существо противоположного пола. В своем развитии эта стадия имеет две фазы: платоническую и романтическую.
    1. Платоническая фаза не предполагает развития пресексуального и сексуального этапов. Даже в мечтах человек доходит только до производственной стадии, стремясь стать таким, как объект платонической любви. В принципе, этот этап полезен, его можно считать нормой для детей и подростков. Мы наблюдали его у учеников младших и средних классов. У них он может продолжаться достаточно долго — до 12–14 лет. Объектами такой любви становятся опытные учителя, тренеры, наставники. Его проявление в таких случаях весьма полезно, и желательно, чтобы это чувство продолжалось достаточно долго, ибо оно способствует личностному росту ребенка, который старается соответствовать объекту платонической любви, и, следовательно, хорошо учится. Иногда и у взрослых наблюдается платоническая фаза, которая самим человеком не осознается. Он думает, что просто хорошо относится к этому человеку. Часто такое чувство возникает при большом социальном неравенстве партнеров, причем чаще у вышестоящего, который по своим убеждениям считает недопустимым для себя сексуальный контакт с нижестоящим работником. При этом нижестоящий чаще понимает, что отношения у них не столько деловые, сколько сексуальные. Об одной такой паре у нас будет отдельный разговор.
    Но вернемся к детям. Я бы даже сказал, что квалификацию педагога можно определять его способностью вызвать у учеников такую платоническую любовь к себе. К сожалению, вызывают ее только педагоги, тренеры, воспитатели и все остальные наставники, работающие с детьми и подростками, которые имеют большой опыт и очень высокую профессиональную квалификацию. Кроме того, у них должны быть решены собственные сексуальные проблемы. Тогда горящий взгляд подопечного, если наставник вдруг заметит его, не вызовет у него вожделения, и через короткое время возникшее вдруг сексуальное содержание исчезнет как следствие спокойной реакции сексуально удовлетворенного человека, с интересом занимающегося своим делом. Практически в 100 % случаев развитие такой влюбленности значительно повышает успеваемость учащихся. Но, к сожалению, у нас мало благополучных педагогов, вызывающих подобные чувства. По данным моего учителя профессора Б.Д. Петракова, в среднем на каждого педагога средней школы приходится до 400 невротических срывов в год, — в такого учителя влюбиться просто невозможно.
    Тем приятнее, что такие случаи все-таки бывают, и это просто великолепно. Тогда внимание ученика нередко становится единственной отдушиной в жизни учителя, он постепенно заменяет ученику и мать, и отца, и друзей, во многом оказывая значительное положительное влияние на судьбу ребенка. Это полезно и ученику, он охотно отвечает на внимание учителя своей собственной деловой активностью, хорошей учебой. В то же время известны случаи, когда платонические отношения между учителями и учениками, тренерами и спортсменами переходили в сексуальные, часто по обоюдному согласию, что на первых порах способствовало улучшению результатов, но позднее их судьбы, как правило, складывались не лучшим образом.
    В случаях, когда ученики не влюбляются в своих учителей, а близкие не становятся авторитетами, объектом платонической любви может стать какой-нибудь уличный или уголовный авторитет. Чем кончается дело в таких случаях, вы можете хорошо себе представить.
    Длительная платоническая фаза у взрослых ни к чему хорошему, как правило, не приводит, и на производстве практически не встречается. При глубоком анализе платонический интерес на поверку оказывается все-таки сексуальным.
    Развитие платонической фазы в последующие происходит значительно чаще, чем это становится известно «широкой общественности», так как и жертвы, и их родственники предпочитают скрывать по тем или иным соображениям подобные факты. Иногда оба партнера оказываются счастливыми, а вот этого окружающие уже просто не могут вынести и всячески стараются разрушить любовь. Свою платоническую любовь, да и вообще чувства, дети часто пытаются скрыть от родителей и педагогов, и правильно делают. Врачи владеют более достоверной информацией, более точные данные получаем и мы при анонимном анкетировании и обследовании с помощью цветового теста отношений Эткинда.
    Бывают случаи в старших классах, когда учитель (гораздо реже — учительница), заметив восхищенный взгляд ученицы (ученика), начинает уделять ей (ему) больше внимания, приглашая для участия во внеклассной работе (кружки, дополнительные занятия и т. п.), а дальше, при взаимном влечении, дело доходит и до сексуальной стадии. При взаимном влечении и согласии все остается скрытым.
    2. Романтическая фаза отличается от платонической тем, что объект романтической любви является желанным и в качестве реального сексуального партнера. И человек это осознает. Обычно объектом романтической любви становится эстрадная звезда, известный спортсмен, но иногда и представитель преступного мира. Эту фазу, достаточно затяжную, с пользой для себя в подростковом и юношеском возрасте прошел почти каждый из обследованных. Около 70 % опрошенных говорили, что успевали разочароваться в объекте любви, еще не переходя в производственную стадию. Причиной этого может быть то, что влюбленный считал себя недостойным объекта или полагал, что у него не хватит сил довести свое сексуальное влечение до реализации в силу больших препятствий со стороны социума. Известно, что жениться по любви не может ни один король. Да и многим нашим золушкам как мужского, так и женского пола советуют «рубить сук по плечу».
    Но если в подростковом возрасте достаточно продолжительная романтическая фаза вреда не приносит, то в юношеские годы и в период ранней молодости, в студенческие годы затягивание этой фазы может нанести значительный вред. Приписав объекту любви несуществующие у него положительные качества, влюбленный неизбежно разочаруется при более близком знакомстве на стадии производственной, правда, в наше время это встречается редко. К сожалению, некоторые юноши питают слабость к романтической любви, т. е., задерживаясь на этом этапе, они, как правило, делят женщин на мадонн и шлюх.
    Так, студент, романтически влюбленный в свою сокурсницу, секс-бомбу местного масштаба, не решается углубить с ней отношения, а сексом занимается в рабочем общежитии и не с ней.
    
    Он не спускал с нее глаз на всех лекциях, но не решался подойти, хотя у него были сексуальные партнерши, правда, среди девушек более низкого социального уровня. На одной из них он женился как «честный человек» после того, как она забеременела, и потом еще долго мечтал о своей романтической любви. Обнимая жену, он представлял в это время себе другую, — только так он мог испытать оргазм. Сами понимаете, что потом дело кончилось нервным срывом, и коррекция его была достаточно длительной.
    
    Во втором случае больного пришлось госпитализировать в клинику неврозов.
    
    Учитель истории подрабатывал грузчиком на одном из предприятий питания, там он познакомился и сошелся с официанткой. В конце концов он перешел на работу в строительное предприятие, приобрел там определенную квалификацию. Все эти годы он преданно любил свою однокурсницу, и уже было смирился со своей несчастной судьбой. Но родственники выяснили, что объект его романтической любви свободен. Их свели, и они поженились. Уже на следующий день вся романтика исчезла. Он почувствовал, что ему необходимо вернуться к своей прежней связи, но женщина не приняла его, и глупо поступила, потому что еще была привязана к нему. Восемь лет мучительной семейной, да и производственной жизни привели его к болезни. Супруга настояла, чтобы он вернулся к педагогической работе, где он оказался полностью несостоятельным, не справлялся, срывался на крик, ругань, доходил до рукоприкладства. Заметно уменьшился заработок, что тоже настроения не улучшило.
    В качестве примера романтической любви можно привести и любовь Татьяны Лариной к Евгению Онегину:
    
    
     
      Поверьте: моего стыда
      Вы не узнали б никогда,
      Когда б надежду я имела
      Хоть редко, хоть в неделю раз
      В деревне нашей видеть вас…
     
    
    
    Не получив продолжения, она закончилась разочарованием. Онегин уехал из деревни, Татьяна стала читать книги, которые читал Онегин. По закладкам и подчеркиваниям она увидела его истинное лицо. И к финалу романтический ореол его несколько поблек.
    
    Один из моих подопечных, интеллигентный мужчина 42 лет, в молодости, начиная со второго курса, был влюблен в свою однокурсницу. Он следил за нею издали, но решился пригласить на танец(о роли танцев и дискотек в развитии сексуальных отношений мы еще поговорим. — М.Л.) только года через два. На последнем курсе он пригласил ее к себе домой, родители были на отдыхе, и чем они занимались? Он рассказывал ей о своих научных работах в области сопротивления материалов. Они даже вместе сфотографировались (у его фотоаппарата было для этого специальное устройство). Недели через две после этой встречи он узнал, что она собирается выйти замуж. Вы думаете, он что-нибудь предпринял? Нет, и еще раз нет. Он просто страдал, но старался не подавать виду, а при встречах опять-таки обсуждал с ней проблемы прочности металлов в различных технических конструкциях. Она вышла замуж, он с горя завел интрижку. И вообще-то поступил очень нечестно. Ведь его подружка все-таки на него как-то рассчитывала.
    Будучи уже женатым человеком, имеющим двоих детей и «хороший невроз», он обратился ко мне с просьбой избавить его от мыслей об этой женщине. Следует заметить, что эпизодически они встречались на юбилейных вечерах, и каждый раз у него тревожно билось сердце. Я посоветовал ему все-таки объясниться ей в любви, оставив, наконец, все прошлому. Он выполнил мою инструкцию и получил шикарную пощечину. Она припомнила ему единственную встречу наедине и с возмущением сказала: «Ты что хотел? Чтоб я сама еще и начала раздеваться?»
    Вам понятно, дорогой мой читатель, что из-за идеологических заморочек они оба оказались несчастными. «Поженившись, они также могли бы быть несчастными!» Отвечаю: «Да, могли бы!» Но тогда они хотя бы не думали друг о друге всю жизнь, приобрели какой-то сексуальный опыт и смогли полностью посвятить себя реальному партнеру.
    
    Иногда романтическая фаза не осознается, человек начинает с кем-то работать, не подозревая, что когда-нибудь их свяжут сексуальные отношения. Спустя лишь довольно длительное время мужчина вдруг начинает видеть в сотруднице еще и женщину, стремясь развить производственные отношения в нечто большее.
    Романтический этап у человека старше 16–18 лет не должен быть длинным — это вредно для здоровья. Если человек долго смотрит на предмет своего вожделения и не предпринимает никаких действий, то он скорее фантазирует, чем думает о реальном человеке. В дальнейшем, как минимум, наступает разочарование, а исход может быть весьма печальным и трагичным. Но чаще всего романтическая любовь дальнейшего развития не имеет, а любовные отношения задерживаются на этой фазе. Меняются только кумиры. Часто это бывают литературные герои или знаменитости. Многие в таких мечтаниях проводят всю жизнь. Лучшим лекарством от патологической романтической любви является увлечение делом.
    Длительная романтическая фаза наблюдается чаще у женщин. Это и понятно, при нашем патриархальном воспитании девочек чаще учат остерегаться мужчин. Мужчин же, наоборот, учат сначала немного (несколько лет) «погулять», а затем жениться «на честной». Но я полагаю, что это зависит не столько от природы пола, сколько от предрассудков, которые имели место в нашей сексуальной жизни, например, когда женщине не принято было начинать знакомство. Сейчас эти правила сильно побиты молью и нередко нарушаются ко взаимному удовольствию. Доля женщин, которые активно ищут наслаждений в сексе и бросают мужчин, когда те им надоедают, растет. Но в принципе, это явление не новое. Как гласят легенды, Клеопатра меняла своих любовников почти ежедневно, а Екатерина Вторая, императрица всея Руси, так часто меняла любовников, что фаворитизм при ней стал образом жизни всего двора.
    О пользе быстрого перевода романтической фазы в производственную стадию свидетельствует рассказ одной из моих подопечных, женщины 38 лет.
    
    «В 14 лет мне понравился юноша 16 лет, который учился классом старше и был комсомольским деятелем. Я решила, чтобы как-то с ним сблизиться, вступить в комсомол, добилась того, что стала комсоргом класса. Но когда я послушала его выступление на школьном заседании комитета комсомола, все очарование рухнуло. Ни о каком дальнейшем продолжении и углублении отношений уже и речи быть не могло».
    
    При затягивании этой фазы могут быть следующие варианты.
    1. Чрезмерная идеализация объекта сексуального влечения.
    Он от нее в восторге, но не решается подойти. Она ловит его взгляды, он ей тоже нравится, но и она не решается начать действовать первой. Через какое-то время она уже начинает его презирать, ничем хорошим это уже закончиться не может, она даже начинает над ним посмеиваться. Если она слишком долго ждет его, любовь может разгореться, но иногда любовь может и перегореть. Еще хуже, когда романтическая фаза затягивается. Тогда объекту романтического влечения приписывается все больше качеств, которые, пожалуй, есть у любимого, но не у объекта сексуального влечения.
    
    Мне пришлось помогать девушке 15 лет, которая влюбилась в певца, пользовавшегося большой известностью, он был одной из звезд первой величины российской эстрады и часто гастролировал в Ростове. Певец был холост, и она решила во что бы то ни стало выйти за него замуж. Она следила за всеми его выступлениями, собирала его фотооткрытки, среди учеников своей школы организовала общество его имени, устраивала вечера с прослушиванием его музыки. Число членов этого общества достигало 150 человек.
    Все остальные артисты эстрады для нее просто не существовали, она не признавала больше никого. Скоро все это стало сказываться на ее нервном состоянии, пришлось положить ее в клинику неврозов. Там мы разработали технологию знакомства. Она стала писать ему письма, завязалась переписка. Когда через несколько лет ей удалось лично познакомиться с ним, любовь сразу прошла. Она была поражена распущенностью своего кумира и его круга. Но все равно эта влюбленность пошла ей на пользу. Она хорошо узнала мир музыки, а ее организационные навыки остались при ней.
    
    Девочкам нередко кажется, что как только он подойдет, она тут же станет его на всю жизнь. Длительная романтическая фаза мешает сексуальному развитию и налаживанию в дальнейшем полноценных сексуальных отношений.
    2. Развитие полной пассивности и покорности судьбе.
    Женщины при этом часто остаются одинокими или выходят замуж за мужчин более низкого социального и духовного уровня. Мужчин их круга подбирают другие женщины, часто прошедшие огонь, воду и медные трубы, для которых это последний шанс. Обычно они во всех отношениях менее развиты, чем их избранники. Иногда они издеваются над ними, чаще счастливы, стараются во всем ему угодить. Он же полагает, что со временем встретит ту, единственную, а отношения с теперешней партнершей считает временными. Но временное, как известно, почему-то затягивается и становится постоянным, и он остается с ней на веки вечные, посвящая ей всю дальнейшую жизнь. А там, глядишь, приходят тяжелые соматические заболевания.
    3. Разочарование еще до производственной стадии.
    Не в состоянии познакомиться с объектом своих сексуальных притязаний, используя механизмы психологической защиты, человек начинает искать отрицательные моменты в партнере. Кстати, это не так уж трудно сделать.
    Послушайте Овидия:
    
    
     
      Женские можешь достоинства ты превратить в недостатки
      И осудить, покривив самую малость душой.
      Полную женщину толстой зови, а смуглую — черной,
      Если стройна, попрекни излишней худобой,
      Если она не тупица, назвать ее можно нахалкой,
      Если пряма и проста — можно тупицей назвать.
     
    
    
    Можно еще наслушаться сплетен и поверить им, у многих это еще в зародыше убило любовь, а точнее, придавило. А каково потом, прожив несчастную семейную и сексуальную жизнь, встретить свою несостоявшуюся пару и выяснить, что он или она вполне приличный и очень хороший человек? Да еще узнать, что вы нравились ему (ей)? И ведь встречается такое более чем в 10 % случаев среди тех, кто считает себя несчастным.
    Напрашивается вывод. Если вам понравился человек противоположного пола до такой степени, что у вас появилось желание вступить с ним в сексуальные отношения, с ним необходимо завязать производственные отношения. Чем бы они ни кончились, вы всегда от этого выиграете. Или дело кончится законным браком, или вы в нем разочаруетесь еще до развития сексуальной стадии, а если последняя все же разовьется, то приобретете какой-то опыт. Если же не решиться на это, заноза может остаться на всю жизнь.
    
   
   
    



     1.2. Производственная, или «пионерская» стадия
    
    
    Эта стадия сексуальных отношений никогда специально не исследовалась, поэтому я хочу остановиться на ней подробнее.
    Без предварительной, достаточно длительной производственной стадии браки обычно бывают непрочными. Замечено, что студенты одной группы встречаются редко. Действительно, как производственники они часто непривлекательны друг для друга, сексуальные отношения складываются у них с другими лицами.
    Хочу подчеркнуть, что большая доля ответственности при этом лежит на преподавательском корпусе. Уж очень нудно проходит у нас большинство лекций и практических занятий, на которых трудно проявить себя как личность и выглядеть привлекательным в глазах человека противоположного пола. Вспомните, мой дорогой читатель, унижения, которым вы подвергались, когда учились в школе, и свою реакцию. И как можно при этом выглядеть в глазах своих потенциальных партнеров? Если не ответишь на унизительную реплику преподавателя, то выглядишь трусом. Тебя тогда можно только жалеть, но не спать с тобой. Ответишь дерзко — вылетишь из учебного заведения или станешь кумиром и отрицательным героем в глазах своего потенциального партнера. Конечно, секс может и состояться. Но при неравных психологических отношениях он не будет высокого качества, а сексуальная связь не будет прочной.
    Производственная стадия пропускается. Знакомятся они на дискотеке и быстро приступают к танцам, т. е. к пресексуальной стадии.
    В тех же редких случаях, когда встречаются одногруппники и дело заканчивается браком, семейная жизнь оказывается гораздо прочнее и счастливей, чем у студентов из разных групп.
    Весьма показательным может быть рассказ одной из моих подопечных, женщины 40 лет: он иллюстрирует плачевность конечных результатов при отсутствии продолжительной производственной стадии в развитии сексуальных отношений:
    
    «Моей первой любовью был студент параллельной группы. Любовь началась на втором курсе. Почти все свободное время мы проводили вместе, но обычно на вечерах. Мы обнимались, целовались, но дальше этого дело не заходило. Это была образцово-показательная любовь, нас дразнили «женатиками». Так продолжалось 3 года, на 5-м курсе мы поженились, чтобы получить распределение на работу в одно место, и я перешла учиться в его группу. Через 3–4 недели мне все стало ясно и понятно. Я вышла замуж за ничтожного самовлюбленного человека, не имеющего твердой цели в жизни и не осознающего свое ничтожество. Он считал, что все обязаны заниматься его делами и думать о его карьере. В группе его уже давно раскусили и относились к нему с иронией. Он полагал, что я должна полностью отказаться от своих собственных интересов и помогать решать его проблемы. Насколько лучше выглядели и были умнее его одногруппники, на которых я в свое время не обращала внимание. В одного из них я даже влюбилась. Кажется, и я ему нравилась. Но в силу моей нерешительности и его порядочности далее обмена страстными взглядами дело не дошло. Через полгода мне стало ясно, что жить с мужем я не смогу. Распределялись мы уже в разные места».
    
    Производственную стадию можно продлевать достаточно долго. Некоторые умные бизнесмены так и остаются на этой стадии. Их партнерши, пытаясь с ними встречаться, часто заключают сделки, стремясь к совместной работе, что позволяет им продолжать встречи хотя бы на производственном уровне. Хочу предупредить бизнесменов, которые сознательно не доводят до секса свои отношения с деловыми партнершами каковы будут последствия. Если в основе совместного предприятия у партнерши по бизнесу лежит осознанное сексуальное влечение, то после третьей сделки, если она сексом не завершается, любовь у женщины обычно проходит, и она прекращает всякие дела со своим возлюбленным. Она находит себе другого.
    Хорошо, если партнеры могут отделять секс от дела, но так бывает далеко не всегда, поэтому обычно после прекращения сексуальных отношений разлаживается и деловое партнерство. Обычно партнер, который занимает подчиненное положение, но обладает хорошими сексуальными возможностями, начинает хуже работать, считая, что он «все отрабатывает в постели» и его сексуальные возможности настолько уникальны, что без него не обойдутся. Какое глубокое заблуждение! Уникальными могут быть только деловые качества, в сексе в конечном итоге легче найти замену. Вот стань профессионалом экстра-класса, разработай собственные методики, работай так, как не могут работать другие, стань незаменимым, вот тогда и диктуй условия. Екатерина II, русская императрица, имела классных в сексуальном отношении любовников, но «только любовники» долго возле нее не задерживались. А вот Г. Потемкин и после завершения довольно длительного этапа сексуальных отношений остался ее приближенным именно потому, что был состоятелен в деле.
    Производственные отношения, даже самые «чистые», всегда имеют некоторый сексуальный налет. Их следует считать сексуально-производственными. Пресексуальной и сексуальной стадии нет, но члены коллектива-женщины признают в своих сотрудниках-мужчинах не только их профессиональный потенциал, но и мужские качества. Так же хорошо, когда мужчины видят в сотрудницах не только хороших профессионалов, но и классных женщин, во всем стараясь не упасть в их глазах. Попыток сексуального сближения может даже и не быть, даже в душе, и для производства это весьма полезно, но если это и случится, то большого вреда не будет. Ведь хорошие производственники — умные люди, и в их сближении приоритетными все равно останутся производственные интересы. Партнеры как бы даже забывают, что только что они были в сексуальных отношениях. Чувства при этом могут даже не затрагиваться. Вспомните известный романс «Калитка». Когда я его слушаю, передо мной встает следующая картина. Он и она. Каждый занимается своим приусадебным участком. Днем они обмениваются рассадой, помогают друг другу при посадке и начинают испытывать взаимное уважение. Почему вечерком и не расслабиться сексуально! И вот, заканчивая работу днем, они уходят каждый на свой участок, чтобы все видели, что сексуальных отношений у них нет. И он ей дает четкую инструкцию:
    
     
      Лишь только вечер затеплится синий,
      Лишь только звезды блеснут в небесах,
      И черемух серебряных иней
      Жемчугами украсит роса,
      Отвори потихоньку калитку
      И войди в темный сад ты как тень.
      Не забудь потемнее накидку,
      В кружевах на головку надень.
     
    
    
    Обратите внимание на детали. Накидка должна быть в кружевах, чтобы напоминать листья деревьев и не быть особенно заметной. Далее он обещает ей отличный секс, объясняя, как он ее будет обнимать, целовать и т. п. Эти строчки я не привожу. И этому можно верить, ибо после физической нагрузки секс обычно бывает великолепным.
    Кстати, сексуальные расстройства типа импотенции у лиц физического труда практически не встречаются. Учтите это, хлипкие интеллигенты, не уделяющие внимания своему физическому развитию. Чем ходить по психотерапевтам и сексопатологам, лучше займитесь спортом. Из всех известных мне систем лучше всех влияет на качество секса гимнастика тай-дзи цуань («внутренняя гимнастика» стиля у-шу). Люди как бы помогают друг другу расслабиться таким образом. Здесь секс может играть роль ста граммов водки или кружки пива после работы.
    Следует также выделять и производственно-сексуальные отношения. Кто-либо из партнеров, начиная производственные отношения, заранее планирует перевести их в сексуальные. Совместная деятельность — это только повод. Если эти цели преследуют оба партнера, то ничего плохого в этом нет. Доведенные до конца сексуальные отношения помогут затем укрепить производственные, точно так же, как хорошие производственные отношения способствуют укреплению сексуальных.
    Когда он и она имеют равный социальный статус, это просто великолепно. Но когда начинаются расхождения в статусе и становятся разными заработки, то сексуально-любовные отношения часто разлаживаются, даже если партнеры находятся в браке.[1]
    Хочу отметить, что я сторонник моногамии. Это идеал для нашего общества и очень большое достижение, но только при определенном личностном устройстве и постоянном росте партнеров в одном направлении. Тогда человек фактически каждый раз имеет дело с другим человеком, т. е. фактически живет полигамной жизнью, но для общества — он моногам. (Если моя жена постоянно меняется, каждый раз я нахожу ее разной и хорошей, то фактически я живу, как султан, сразу с несколькими женщинами, а хозяйственные заботы и материальные расходы связаны только с одной.)
    При личностном росте меняется весь мир, в том числе и наш сексуальный партнер. Мы начинаем видеть в нем те грани, о которых раньше не знали.
    Не каждому удается быть истинно моногамным, т. е. даже не думать о другом партнере, но к этому должен стремиться любой правильно развивающийся человек. Конечно, не всегда удается попасть в яблочко, но попытаться стоит, и если вы этого не достигли, значит, и не доросли до самого себя. А это чревато тем, что рано или поздно вы будете нуждаться в психотерапевтической помощи. Правда, обратитесь вы за ней или нет, неизвестно. Но те, кто обращаются, выясняют, что полное счастье достижимо лишь при условии равенства социального и личностного статусов развития. Когда с нашей помощью статус выравнивается, то возвращается и счастье. Хочу подчеркнуть, что разная зарплата у партнеров — не помеха счастью, если с личностным ростом все в порядке А теперь небольшой пример.
    
    Он и она были студентами факультета журналистики. Они учились в одной группе. Года через два к уважению прибавилась любовь. Дело завершилось сексуальными отношениями, и на последнем курсе они поженились. Все это время они были счастливы, вместе добывали материал для заметок, в соавторстве публиковались, вместе писали дипломы и вместе строили планы на будущее. После окончания вуза их производственные пути через какое-то время стали расходиться: он стал преподавать, она работала корреспондентом газеты. Он успешно продвигался, защитил сначала кандидатскую, а потом и докторскую диссертацию, начал значительно больше нее зарабатывать. Отношения стали хуже, но все же достаточно терпимыми, хотя терпела больше она.
    Но… все течет, все изменяется. В стране началась перестройка. Она продвинулась — стала завотделом в своей газете, которая преуспевала благодаря обилию рекламных материалов. Она стала зарабатывать намного больше, чем он. Собственно, семья стала жить на ее средства, теперь от ее заработков зависело благополучие семьи. Ее это не угнетало, она даже радовалась, что в трудное время от нее многое зависит. И чувства к мужу у нее сохранились прежние, а вот у него начались душевные муки, и он обратился за помощью ко мне. Мы нашли выход, в социальном плане ему удалось выравняться, мир и любовь в семье восстановились. Но это — непрочный мир, не могут же заработки супругов всегда быть равны.
    
    И еще несколько слов в защиту производственной стадии. Специально для верующих:
    «И сказал Господь Бог: не хорошо быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответственного ему» (Быт. 2, 18) Сексом он разрешил им заниматься позднее: «Потому оставит человек отца своего и мать свою, и прилепится к жене своей; и будут одна плоть» (Быт. 2, 24).
    
   
   
    



     1.3. Пресексуальная, или «комсомольская» стадия
    
    
    Проявляется в поглаживаниях, объятиях, поцелуях и прочими знаками внимания, вполне допустимыми при посторонних. Самой «легальной» формой пресексуальных отношений являются танцы, но о них разговор будет несколько позже.
    Затягивающаяся пресексуальная стадия вредна для последующих сексуальных отношений, совсем без нее нельзя.
    Без этого — секс не секс, пресексуальная стадия должна быть предельно короткой и завершиться сексом. Одна женщина жаловалась, что муж ее совсем не ласкает, не говорит с нею перед сексом, а сразу предлагает ложиться в постель. Он решил исправиться, подошел к ней и спросил: «Как ты думаешь, война в Чечне скоро закончится?» — она ответила: «Не знаю». После чего он предложил ей лечь в постель, считая, что неплохо провел «пионерскую» и «комсомольскую» стадию.
    Лучше, если «комсомольская» стадия начнется с танцев, а не с поцелуев. У нас как-то не очень обращают внимание на роль танцев как особой сексуальной проверки.
    Какой бы сильной ни была романтическая любовь, как бы долго ни продолжалась производственная стадия, имейте в виду — пресексуальную стадию лучше начинать с танцев. Там сразу станет ясно, принимает ли ваше тело тело будущего сексуального партнера; если танец с ним вам в тягость, если его прикосновения вызывают неприязнь — не следует идти дальше. Следует помнить, что длительная и глубокая «комсомольская» стадия — это работа в пользу соперника (-цы). В этой связи хочу рассказать два случая.
    
    Несколько лет назад я возвращался в Ростов из Волгограда. За несколько минут до отхода поезда в купе вошла еще одна пассажирка, девушка лет 18. Когда поезд тронулся, она с облегчением вздохнула. Мы разговорились. Девушка рассказала следующую историю. Она жила в одном из городов Волгоградской области. Когда ей было 16 лет, она стала встречаться с парнем, который был на 2 года старше ее. Отношения дальше объятий и поцелуев не шли. Доводы были как моральные, так и материальные. Она считала, что нельзя заниматься сексом вне рамок законного брака, кроме того, он вскоре должен был идти в армию. Они договорились, что поженятся, когда ей исполнится 18 лет, а он как раз закончит службу в армии. Однако выяснилось, что после свиданий с ней он встречался с другой женщиной. Тайное стало явным, когда женщина забеременела и аборт делать отказалась. Наша героиня рассорилась с любимым и, более того, настояла, чтобы он женился на этой женщине: не может же ребенок жить без отца! Поступила она, конечно, благородно, но сердцу не прикажешь, она продолжала думать о нем (секс из пресексуальной стадии перешел в романтическую фазу), с другими ребятами встречаться она не могла. Потанцевать еще удавалось, но как только дело доходило до объятий, она вспоминала его и объятия других принять не могла. Кроме того, по каким-то причинам в армию его не призвали. Случайные встречи с ним вызывали дополнительную боль.
    Она уехала в Волгоград. Поступила в техникум, стала жить в общежитии. Иногда ходила на танцы, если кто-то приглашал, позволяла провожать себя, а от углубления отношений категорически отказывалась (фактически она играла с ними в сексуальную игру «Динамо»), тем самым приобретая репутацию недоступной. Внешне она была привлекательной. Из-за этой игры, которую она, разумеется, сама не осознавала, к ней раз от раза подходили все более нахальные парни. В конце концов, к ней привязался парень намного старше ее, с уголовным прошлым, угрожая ей физической расправой, если она добровольно не ответит на его ухаживания. Вот ей и пришлось уезжать к себе домой из Волгограда.
    
    Он и она снимали по комнате у одной и той же хозяйки. Работали на одном производстве, но в разных отделах. Большая разница в возрасте (она значительно старше, с ребенком) и в социальном положении (он входил в руководство предприятия), а также отсутствие любви делало брак невозможным. Порой они бывали и на совместных вечерах и банкетах. Он с таких мероприятий уходил несколько раньше. Ее провожал домой претендент на ее руку и сердце. Когда они доходили до дверей, то к себе в комнату она его не пускала, так как там уже ждал ее сексуальный партнер. Когда будущий муж пытался войти, она ссылалась на свою порядочность и говорила, что для нее секс возможен только в рамках законного брака. И не имеет никакого значения, что она уже была замужем и т. д. и т. п. Когда ей было сделано предложение, со своим сексуальным партнером они мирно расстались. Рассказал это он мне лично. Кстати, этот эпизод сильно повлиял на его мировоззрение и ухудшил отношение к женщинам вообще. Женился он поздно и очень неудачно. Все-таки влип. И очень долго ему пришлось работать в психотерапевтической группе, чтобы не переносить отдельные свойства одной женщины на всех других и хорошо относиться к женщинам в принципе.
    Неудачи в сексе в реальной жизни практически всегда очень дорого обходятся человеку, как в духовном плане, так и в финансовом. Мы разработали один тренинг, который назвали «хождением по коленям». Мы предлагаем женщинам немного посидеть на коленях у участвующих в тренинге мужчин, примерно так, как ребенок, который нуждается в помощи или утешении, то есть еще обнять и положить голову на плечо. Запомните, какие «колени» устраивают. Женщина хотя бы теперь четко знает, что ей подходит. А мужчины? Мужчин мы учим отличать объятия женщин, которая нуждается в твоей помощи, от объятий женщины, которая жаждет завершения сексуальных отношений.
    Итак, пресексуальная стадия должна быть как можно короче, хорошо, если инициатива сексуального сближения исходит от женщины. Не буду больше обосновывать этот тезис. Ранее я писал об этом достаточно. А рекомендация моим подопечным женщинам звучит так: «Если вы подпустили к себе мужчину на интимное расстояние (40–70 сантиметров), то идите до конца, если не стремитесь помочь своей менее удачливой подруге или сопернице».
    
   
   
    



     1.4. Сексуальная, или «партийная» стадия
    
    
    Это украшение сексуального «стола». Если оно высокого качества, то почти не нуждается в гарнире, чем напоминает шашлык, который хорош сам по себе, а не благодаря специям. Если идеаторно-прогностический, производственный и пресексуальный этапы хорошо подготовлены, то сексуальная стадия проходит великолепно и без специального гарнира. Здесь следует отпустить вожжи и полностью положиться на физиологию. И если вы еще не достигли вершин сексуального опыта, вам не следует читать литературу по технике секса. Напоминаю, что средняя продолжительность сексуальной, или «партийной» стадии при хорошей подготовке обычно продолжается не менее 50 минут. Если же вы достигли такого результата или даже превзошли контрольные цифры, можете начинать читать специальную литературу и ее разделы об изощренных ласках, о позах, позициях и пр. Тогда сексуальную стадию можно прервать и снова вернуться к «комсомольской». Здесь уже необходима изощренность, высшая математика секса, когда секс перестает быть удовольствием, а становится наслаждением. Какой смысл читать сексологическую литературу, когда все равно ничего сделать не сможешь то ли из-за стыда, то ли из-за физической слабости или отсутствия гибкости, то ли из-за духовной незрелости. Смена позиций и другие ухищрения вместо дополнительного наслаждения приводят к угасанию возбуждения. Сексуальное возбуждение и все остальное пойдет на полусогнутых. Кстати, на эту норму выходят только физически здоровые, психологически подготовленные и духовно зрелые люди.
    Но если вы вышли на эти параметры, то здесь смена позиций просто необходима, ибо без этого секс становится очень однообразным и даже нудным. Кроме того, смена позиций и, следовательно, ощущений в данном случае приводит к впечатлению, что ты одновременно занимаешься сексом с разными партнерами (партнершами). Так ликвидируется противоречие между моральными требованиями моногамии.
    Многие наши подопечные без всякой агитации, пройдя у нас психологическую и физическую подготовку, перешли к моногамной сексуальной жизни. Послушайте рассказ одного из моих слушателей. В жизни почти каждого человека бывают короткие периоды истинной моногамии, когда о других и мыслить себя не можешь. Но без психологической подготовки эти периоды длятся недолго.
    «Когда я встретил свою королеву, мне было около 30 лет. Вел я беспорядочный образ жизни. Менял сексуальных партнерш довольно часто. И тут я встретил ее. Точнее, мы были уже достаточно давно знакомы, но как на сексуальную партнершу я на нее не смотрел. Затем получилось так, что мы оказались в одной постели. Претензий она мне никаких не предъявляла. Связь наша затянулась. Качество секса и продолжительность каждого эксцесса увеличивались. Постепенно половой акт стал продолжаться полтора часа. Мы стали экспериментировать, меняя позы. Количество сексуальных блюд становилось все больше, хотя были и любимые. О женитьбе на ней не думал, ибо не подходила она мне по некоторым социальным параметрам. Наступило время отпуска. Я поехал на курорт один. И тут обратил внимание, что у меня исчезли потребности заводить курортные романы. Впервые я не был сексуально озабоченным и увидел сам курорт, а не нескольких женщин как это было ранее. Отдохнул я великолепно. Не дождавшись до конца отпуска, я полетел к своей королеве. Вскоре мы поженились, и в этом решающую роль сыграли занятия на ваших группах, Михаил Ефимович. На них были разрушены социальные догмы. Судьба сложилась так, что на новое место работы я поехал первым. Я тосковал по своей королеве, но через месяц сексуальный голод и домогательства других женщин сделали свое дело. Я согрешил. Конечно, это было ужасно. Они уставали, гибкости не было никакой. Ни о каких экспериментах речи не могло и быть. Получалось, что я давал им все, а сам не получал практически ничего. Но это произошло не потому, что меня сдерживали правила приличия, а потому что мне это было просто не нужно. Разрушился в моей голове еще один миф о том, что мужчина должен использовать каждый удобный случай, чтобы доказать свою сексуальность. Конечно, я не ортодокс. Если вдруг моя королева перестанет меня устраивать, я вначале попробую наладить отношения с ней. Не наладится — разойдемся. Буду искать другую. Но сразу с несколькими — увольте! Да и с точки зрения бизнеса это очень накладно. Она тоже имеет право от меня уйти. Я стараюсь ее возле себя удержать тем, что хорошо к ней отношусь, и знаю, что она со мной, потому что меня любит. Довольно противно осознавать, что человек с тобой, потому что выполняет свой долг или правила приличия».
    
    У женщины не останется сил для другого партнера, а мужчина просто не сможет найти партнершу, которая все это выдержит, да еще и получит удовольствие. Всего в литературе описано около 400 позиций. Чисто теоретически их может существовать около 4 тысяч. Но каждая благополучная пара сама еще придумывает для себя что-то уникальное. Наиболее интересны в этом плане книги, которые выпускались у нас: «Дао любви» и «Тантрический секс» (авторов не помню). В книге «Дао любви» о любви не сказано ни одного слова. Нельзя сказать об этом лучше, чем Овидий в своей поэме «Искусство любви», выдержки из которого я даю в приложении. Там есть немного и о любви, и о позициях в сексе. Кстати, современные эротические фильмы неплохо показывают их. Обратите так же внимание, как там протекает пресексуальная стадия. Как только создаются условия, любовники набрасываются друг на друга, раздевают друг друга, лаская, целуясь, и т. д.
    
   
   
    



     1.5. Постсексуальная стадия
    
    
    В сексологической литературе постсексуальная стадия описана весьма скупо. С.С. Либих, у которого я имел честь учиться, считает, что по законам сексуальной этики уставшая женщина должна засыпать в объятиях мужчины, а мужчина должен поблагодарить ее за доставленное наслаждение. Следует сказать, что чаще все происходит совсем не так: многие обследованные мною женщины жалуются на то, что мужчины сразу после секса отворачиваются от них и засыпают, чем оскорбляют их. Женщины правы, но только отчасти. Правы, потому, что именно в постсексуальной стадии проявляются истинные чувства, которые испытывают партнеры друг к другу. Партнеры, находясь в состоянии выраженного сексуального возбуждения, могут наговорить много ласковых слов. Но всерьез их воспринимать не стоит, хотя не исключено, что это правда. (Чего только не наговоришь по поводу еды, когда очень голоден, главное — сохраняется ли это мнение после того, как поел.) А не правы они отчасти потому, что при «советской» технике секса, согласно которой женщину следует ласкать минут 15–20 (см. книги по психологии и технике секса), сил на постсексуальные ласки и выражения чувства любви уже нет, как и самой любви. Я имею в виду не только несколько минут после сексуальной стадии. Я говорю об отношениях, которые возникают у партнеров после того, как они стали заниматься сексом.
    Так вот, с моей точки зрения, то, что происходит между партнерами после хорошего секса, как раз и говорит об истинном чувстве. Конечно, если я склонил партнершу к сексу, получил его в нужном количестве и хорошего качества, то, наверное, стоит сказать ей спасибо и даже дать на чай, т. е. хорошо заплатить. Но если ты своего партнера любишь, спасибо можно и не говорить, ты просто выразишь свое восхищение и найдешь нужные слова. Кроме того, любящие друг друга партнеры испытывают наслаждение, или, как говорят дегустаторы и гурманы, «послевкусие». Вот тогда-то и начинаются ласки восхищения, которые приводят к тому, что партнеры наслаждаются друг другом, снова испытывая желание и переживая секс, который дает наслаждение. Вот этим-то ласкам и следует учиться, вот тогда и следует менять позы и позиции. Дорогие мои читатели, не огорчайтесь, если вы еще не дошли до этого. Продолжайте расти личностно и дорастете сексуально, но не стремитесь только к последнему, все придет само.
    Дорогие мои читатели, внимательно проанализируйте те чувства, которые возникают у вас к сексуальному партнеру после каждого сексуального эпизода и после.
    
   
   
    



     1.6. Взаимоотношения между стадиями и некоторые практические рекомендации
    
    
    При сложившихся сексуальных отношениях, близких к идеальным, которые, с моей точки, могут возникнуть только в условиях совместного проживания, каждый сексуальный контакт обычно проходит все пять стадий, которые претерпевают некоторые изменения. Идеаторная стадия здесь скорее должна называться диагностической. Необходимо определить, расположен ли ваш постоянный сексуальный партнер к сближению в данный момент. Если нет, надо знать, что же следует предпринять. Подобные жалобы чаще всего поступают от женщин: «Я делом занята, а он ко мне с нежностями лезет!» К сожалению, многие мужчины потеряли такое качество, как сенситивность (чувствительность). Обученный и опытный мужчина уже на расстоянии 40–70 сантиметров может определить психическое состояние своей партнерши и ее готовность к сексуальным отношениям. Но многие не понимают, что их партнерша не готова даже к пресексуальной стадии. К сожалению, многие мужчины не считают нужным заниматься в данном случае диагностикой. Бывает так, что женщина прислонится к своему мужчине просто для того, чтобы психологически успокоиться и отдохнуть. Мужчина же принимает такое движение за пресексуальную стадию и начинает интенсивные ласки, нет, чтобы подождать 2–3 минуты, пока она отдохнет и сама начнет проявлять активность.
    Женщины могут вообще не заниматься диагностикой: если они имеют дело с настоящим мужчиной, он не откажет им в близости, ибо это есть преступление. Хочу сослаться на древнеиндийские веды:
    
    Хоть ты знаешь веду, ты совершил преступление, которое не совершит даже убийца. Женщина есть пальцы природы и драгоценные камни мира. Мир Брахмы — мир радостей. Зачем ты укротил свои страсти? Если женщина неожиданно воспылает любовью к мужчине и придет к нему, мечтая о соединении с ним, мужчина, пусть он и не испытывает к ней страсти, не должен отвергать ее. Если же он отвергает ее, то навлечет на себя различные несчастья, а в том мире попадет в ад. Мужчину не осквернит связь с женщиной, добровольно ищущей его общества, даже если она замужем или куртизанка.
    
    Конечно, возможно, что у него ничего не получится, но попытаться он должен. Укрощать свои страсти не следует ни в коем случае, особенно, если это твоя постоянная партнерша. (Когда создавались веды, еще не было венерических заболеваний, СПИДа и женщины были очень покорны. Так что, мужчины, принимайте сказанное в древности с известной поправкой на современные условия.)
    Производственную стадию при налаженных сексуальных отношениях можно упустить, но все-таки наши исследования показали, что самый лучший секс всегда имеет место после производственной стадии. Если ты выявил, что партнерша в отличие от тебя не расположена к сексу, займись ее делом, можно особенно и не помогать, но просто восхищаться тем, как она все ловко делает. Между прочим, это тоже помощь. Многим нравится, когда их работу ценят. Секс после таких приемов будет великолепный. Один из моих подопечных, когда хотел заниматься сексом со своей женой, приходил на кухню и просто помогал ей готовить еду. Потом обратил внимание, что если даже просто сидел на кухне и что-то ей рассказывал о своих делах, ничем не помогая, то достигать сексуального соглашения в этот вечер было значительно легче.
    Пресексуальную стадию при повторном эпизоде можно удлинить. Это доведет до пика сладострастия.
    Иногда при отличных сексуальных отношениях выпадает постсексуальная стадия. Партнеры засыпают одновременно и сами не помнят, как они заснули. Кстати, и просыпаются они одновременно, в первые секунды плохо соображая, где находятся. Но в этом и есть счастье! Тогда постсексуальная стадия приходит несколько позже, вот тут уже можно принять и восхищение партнера (-ши).
    Мои подопечные часто требуют от меня, чтобы я помог им мгновенно, но я же не Бог, я могу далеко не все. И даже то, что могу, делаю не за одну секунду.
    Вообще при отличных сексуальных отношениях всякое бывает. Иногда из сознания выпадают первые три стадии. Так, один из обследуемых рассказал мне, что у него однажды был сексуальный эксцесс, во время которого он спал, а проснулся только в момент оргазма, но его он запомнил на всю жизнь. Партнерша не поняла, что он спал, ибо все его действия были абсолютно правильными и для нее приемлемыми. Выходит, и во сне он ее любил, как следует. Подобные случаи бывают и у женщин.
    И еще от одной опасности я хотел бы вас уберечь: это — смешение стадий. Самое частое и самое опасное — смешение деловой с пресексуальной стадий. Люди, не закончив дела, приступают к сексу. В лучшем случае может перекипеть молоко, в худшем — возникнуть пожар, или люди могут попасть в автокатастрофу. Сотрудники ГИБДД указывают, что сексуальные поездки чаще приводят к автокатастрофам, чем деловые, а среди сексуальных наиболее опасны те, где комбинируется производственный процесс (вождение машины) с сексуальным на пресексуальной стадии (объятия и поцелуи).
    В моей практике был случай, когда одна девица использовала пресексуальные отношения для решения деловых вопросов. Мой подопечный, директор одной развивающейся торгово-закупочный фирмы, превратился в персонального водителя своей любовницы. Я с ним уже работал три года, он использовал знания психологии в процессе управления фирмой. Дела его шли неплохо, фирма и ее доходы росли, отнимая все меньше времени и душевной энергии. Вот он и завел любовницу. Секс с ней был у него великолепный. Кроме того, она страдала бесплодием и не было необходимости предохраняться. Спустя некоторое время, когда он пришел к ней на свидание, любовница попросила оказать ей небольшую услугу — съездить по ее делам, затем эти просьбы участились. Во время поездки она к нему прижималась, целовала его, прибегая к прочим пресексуальным действиям. Пока поручение выполнялось, время для сексуальной стадии (или силы) истекло. Он заметил, что за последние несколько месяцев крайне редко доводил свои сексуальные отношения хотя бы до четвертой стадии. В конце концов, в ответ на ее просьбу о деловой поездке он сказал: «Я при виде тебя уже так возбуждаюсь, что с трудом веду машину и боюсь совершить аварию». Она тут же согласилась на прямой секс, да и просьб о деловых поездках стало гораздо меньше.
    Некоторые (особенно подчиненные) используют пресексуальную стадию для улучшения производственных отношений. Можно испортить и то и другое. Я рекомендую тем, кто занимается сексом на производстве, не смешивать его с основной работой и не требовать увеличения зарплаты только потому, что иногда спишь с начальником, не стремиться вырвать какие-то обещания в пресексуальной стадии, так как человек плохо помнит, что он обещает в это время. К производственным отношениям можно вернуться в постсексуальной стадии, производя все расчеты именно тогда, когда человеку ясно, за что он платит. Так и обещание скорее будет исполнено, а если вы вырвете его на более ранних стадиях, существует риск, что этого не произойдет. Сочетание сексуальной и производственной стадии у мужчин встречается крайне редко, а у женщин — гораздо чаще.
    Несовместимость производственной и сексуальной стадий мужчина может использовать для мягкого разрыва с сексуальной партнершей. С этой целью во время свиданий в нужный момент стоит начать что-то делать, например, решать сложную математическую задачу. Постепенно эрекция будет становиться все слабее, затем прекратится вовсе, хотя пресексуальная стадия, наоборот, должна быть интенсивной. После вашего ухода партнерша останется возбужденной, и возможно уже в этот вечер найдет себе нового сексуального партнера, отстав от вас (чтобы вам не придумывать задачи, я приведу одну из них. На 100 рублей надо приобрести 100 голов птицы, но так, чтобы не было сдачи. Цены на птицу следующие: индюк стоит 10 рублей, курица — 3 рубля, а цыпленок — 50 копеек). Дорогие мои читательницы, вы тоже можете использовать этот маневр, он поможет вам, так как для настоящего мужчины — это сигнал не приставать к вам с сексуальными притязаниями (но кому в голову придет избавиться от истинного мужчины! Ведь это такая же редкость, как состоявшаяся женщина). Если же ваш партнер алкоголик, наркоман или просто жестокий человек, который рассматривает женщину как существо низшего порядка, предназначенное для обслуживания его потребностей, тогда этот маневр ни к чему не приведет.
    
    Одна из моих подопечных рассказала драматическую историю. Ее муж, наркоман, давно уже в сексуальном плане стал ей неинтересен. Иногда она ему уступала. Когда же он заразился СПИДом, она отказала ему в сексе уже категорически. Скандалы, которые он ей устраивал, вынудили ее обратиться ко мне за психологической помощью.
    
    Некоторые начальники (реже начальницы) за сексуальные услуги рассчитываются производственными благами (повышение в должности, увеличение зарплаты, командировки заграницу, льготные путевки на престижные курорты и пр.). Грубая ошибка! Это смешение производства и секса. Ни к чему хорошему это не приводит. Довольно часто страдают и секс, и производство.
    Приведу пример.
    
    Он (директор), после того как у него сложились сексуальные отношения со своей секретаршей, не желая унижать ее подарками, дал ей неоправданно высокую зарплату. Она стала хуже работать. Он ее упрекнул. Она ему ответила, что отрабатывает в постели. Она (директор) в аналогичном случае стала много платить своему водителю. Он стал менее точным. После упрека он сказал все, что о ней думает, в том числе и то, что за секс с такой старухой можно было бы платить еще больше.
    
    Подведу основные итоги:
    1. Формирование сексуальных отношений между партнерами проходит пять стадий: идеаторная, производственная, пресексуальная, сексуальная и постсексуальная.
    2. Идеаторная стадия должна быть короткой и перейти в производственную.
    3. Производственная же должна быть достаточно длительной и высокого качества, т. е. отличаться совместными производственными достижениями.
    4. Пресексуальная стадия должна быть предельно короткой
    5. Длительность сексуальной зависит от желания партнеров. При ее достаточной продолжительности можно успешно экспериментировать.
    6. Постсексуальная стадия позволяет судить о качестве сексуальных отношений. Комплименты и оценка партнера в этой стадии ближе всего к действительности.
    7. При установившихся прочных сексуальных отношениях без вреда для них возможны некоторые модификации, а иногда и пропуск отдельных стадий.
    8. Не следует снижать качество работы и требовать прибавки к жалованью и других льгот, если твой начальник вдруг стал твоим сексуальным партнером.
    9. Лучший способ укрепления семьи — совместная производственная деятельность; лучший способ укрепления производства — создание на нем теплых семейных отношений.
    
   
  
  
   



    2. Теоретические положения
   
   
    
    Эта работа является продолжением моих предыдущих работ, поэтому в основе ее лежат теоретические концепции, разработанные ранее. Их следует здесь изложить, хотя бы кратко.
    
   
   
    



     2.1. Аксиологическая модель
    
    
    Общие соображения
    Эта модель разработана для оказания помощи людям в критических стрессовых ситуациях, больным неврозами и психосоматическими заболеваниями для разработки стратегии своего дальнейшего поведения (тактические приемы выработать гораздо легче).
    Она оказалась полезной и в других сферах: ее охотно используют педагоги, руководители, администраторы и политики, которые проходили у меня обучение. Помогает она также при решении сексуальных проблем (подробнее она изложена в моей книге «Если хочешь быть счастливым», опубликованной в 2000 г.).
    Разработана она и для вас, мой дорогой читатель, даже если вы и не относитесь ни к одной из перечисленных выше категорий людей. Если она вам представится логичной и разумной, то найдите себя в этой модели, и тогда станет ясно, на правильном ли вы пути. Если на правильном, то все в порядке, но если поймете, что отклонились от него, то с ее помощью сможете, нет, вы просто обязаны спланировать мероприятия, которые будут способствовать вашему выходу из этого опасного состояния. Ведь «кто хочет подчинить себе обстоятельства, тот должен подчинить себя разуму», как говорил Сенека, а я часто повторяю.
    Согласно нашей модели, часто повторяющиеся неприятности, неврозы и психосоматические заболевания являются результатом несоответствия системы ценностей, согласно которой живет пациент, его биологическому и психологическому устройству. Это приводит к фоновому эмоциональному напряжению, неприятностям, отклонениям в поведения, в том числе и к формированию сексуальных отношений на производстве, а затем и к болезни. Основное противоречие заключается в том, что по своей природе человек должен жить для себя (Э. Фромм, А. Маслоу и др.), а социальные догмы призывают его жить ради чего-то другого (науки, страны, коллектива, работы и пр.) или ради кого-то (детей, сексуального партнера, родителей и пр.). Тревога и беспокойство о своих близких становятся такими, что делают человека неспособным помочь ни себе, ни людям, ради которых он живет, ни делу, которому служит. Модель предполагает приведение в соответствие природного устройства человека с существующими социальными нормами и показывает, что при правильном стиле жизни «для себя» в духе описываемой ниже модели человек одновременно становится наиболее эффективным и в социальном плане.
    
    Об уровнях потребностей личности
    Выделяются четыре уровня потребностей личности: 3 биологические и 1 биолого-психолого-социальный. К первым относится удовлетворение пищевого, оборонительного и сексуального инстинктов, ко второму — чувство собственной значительности. В этом плане на втором после самого человека месте в общении стоит партнер по совместной деятельности, далее идут сексуальный партнер, дети и родители. Этот подход позволяет разработать такие модели поведения, при которых человек заботится о партнере не столько ради него, сколько ради самого себя, в воспитании детей стремится сделать их самостоятельными и, следуя потребности сохранить с ними хорошие отношения, помочь им в их делах, а не навязывать свои собственные. Удовлетворение же чувства значительности возможно лишь при постоянном развитии своих способностей и личностном росте. Эта потребность почти молчит, пока не удовлетворены первые три, и уж совсем затихает, когда не удовлетворены первые две.
    К нам в клуб ходят люди с вполне удовлетворенными пищевым и оборонительным инстинктами. Ведь занятия в клубе платные. Обычно у них проблемы или с неудовлетворенным сексуальным инстинктом, или с неудовлетворенным чувством собственной значительности. Вот мы и помогаем им удовлетворить эти потребности. Вначале, вслед за З. Фрейдом, я думал, что в основном все дело в сексе. Но потом он понял, что удовлетворение чувства собственной значительности часто актуальнее, чем удовлетворение сексуального инстинкта. А моя практика показала, что человек часто стремится к сексу не столько ради него, сколько ради удовлетворения чувства собственной значительности. Ничего путного из этого не выходит. Тонны сладостей не заменят кусочка мяса. Кроме того, удовлетворение чувства собственной значительности удивительным образом способствует удовлетворению не только сексуального, но и пищевого и оборонительного инстинктов, да так, что о них и думать больше не приходится. Все начинает устраиваться само собой. Если же это чувство удовлетворяется неверно, то обязательно рано или поздно возникнут неприятности. Кстати, самой благоприятной сферой для его удовлетворения является производственная деятельность.
    У вас, мой дорогой читатель, раз вы смогли приобрести эту достаточно дорогую книгу, с пищевым и оборонительным инстинктами все более или менее благополучно. Вряд ли вы купили бы эту книгу, если бы вам нечего было есть, негде было жить и нечего на себя надеть. Я могу предположить, что если у вас и есть в чем-то дефицит, то как раз в последних двух. Не исключено, что неблагополучие имеется в удовлетворении сексуального инстинкта (если не в плане количества, так в плане качества). А уж то, что чувство собственной значительности не удовлетворено, то в этом я почти убежден! А иначе, зачем вам эта книга, когда вы и так все делаете правильно! Вы ее читать не будете, так как она для вас будет просто перечислением банальных, прописных истин.
    Но парадокс нашей жизни заключается в том, что если человек голоден или если у него нет квартиры, он не стесняется трубить об этом на весь мир, устраивать забастовки, митинги протеста и пр. А вот о сексуальной неудовлетворенности он говорить стесняется. И уж выглядит совсем неприлично, или в крайнем случае его не понимают, когда он ставит вопрос о продвижении по службе, имея неплохую должность и зарплату.
    Итак, удовлетворение чувства собственной значительности можно отложить на некоторое время, если не удовлетворены первые три инстинкта. Но как только они перестают беспокоить человека, все его страдания связаны с неуверенностью относительно собственной значительности в глазах окружающих.
    Чувство собственной значительности же биологично, как и социально. Оно начинает беспокоить нас с момента зачатия и не покидает до самого последнего момента, пока мы находимся в ясном сознании. Если бы у вас не было этого чувства, то и вас бы не было, дорогой мой читатель! Хочу напомнить, что в момент зачатия сперматозоиду, которому вы обязаны жизнью, необходимо было преодолеть конкуренцию 150 миллионов ему подобных, а также анатомические препятствия на пути к яйцеклетке. Он должен был быть первым, и даже второе место вас бы не устроило!
    Как же удовлетворить чувство собственной значительности?
    Есть только один путь, который может привести к этому, — это путь развития своих способностей, путь превращения способностей в навыки, то, что А. Маслоу называл самоактуализацией, а К. Хорни — самореализацией. Об этом мы подробно говорили выше. Человек должен состояться. Образно выражаясь, все мы рождены принцами и принцессами для того, чтобы стать королями и королевами. Но, к сожалению, в процессе воспитания на нас набрасывают лягушачью кожу характера, в которой некоторые проживают всю свою жизнь, не встретив волшебника, который помог бы ее сбросить.
    Прежде всего, кто они — король и королева? Чтобы стать королем, необязательно занять должность президента или крупного руководителя, необязательно стать чемпионом мира в каком-нибудь виде спорта, лучшим оратором или певцом и т. д. Король — это тот, кто умеет делать свое дело так, как его не умеет делать больше никто. Обратите внимание, я не сказал, «делать лучше всех» или чтобы «понравиться всем». Мы можем найти королей среди людей разных профессий. У них всегда свой неповторимый стиль, свой почерк. Повторить его нельзя, ибо он вкладывает в дело свою неповторимую душу, свою уникальность, осознавая свою незаменимость, свою исключительность.
    Каждый из нас создан в одном экземпляре. И стать королем можно, только научившись делать свое дело своим собственным способом так, как никто больше это делать не сможет, иметь свой стиль. Собственно человеком можно назвать только того, у кого в социально полезном деле есть свой собственный стиль. А. Маслоу считал людьми только тех, чьей целью является развитие своих способностей, самоактуализация, или, если пользоваться нашей терминологией, стремление стать королем. Всех остальных он называл недочеловеками. И плохо, когда руководитель большого коллектива или страны не король и при этом тормозит движение королей: они или борются с ним, или уходят от него туда, где их развитие не тормозится. И, я думаю, они правы, ибо на борьбу уходит много сил. Кроме того, исторически сложилось так, что, к сожалению, некомпетентность начальника не является поводом для его увольнения, как гласит наука иерархология. Потребность личности в самоутверждении столь настоятельна, что если она не имеет возможности расти «вверх», она вынуждена тянуться «вниз» или «вбок», как поступает луковичка, которой мешает расти вверх ком земли, оставленный нерадивым огородником во время посадки. Вот основные варианты такого ненормального роста «вниз» или «вбок».
    
    Варианты роста «вниз»
    1. Удовлетворение чувства собственной значительности за счет избыточного удовлетворения пищевого инстинкта. Проявляется в стремлении иметь на столе те же блюда, что и вышестоящие, если не ежедневно, то хотя бы по праздникам. И сколько зря расходуется средств и нервов.
    2. Удовлетворение чувства собственной значительности за счет избыточного удовлетворения оборонительного инстинкта (бывает двух видов):
    Чрезмерное внимание к оборудованию своей квартиры или служебного кабинета. Я не против благоустроенного жилья и служебного кабинета, хотя если ты занят любимым делом, то даже самые шикарные апартаменты уже через несколько минут перестают тебя удивлять, а на некоторую неустроенность ты просто не обращаешь внимания. Но если сам ты ничего собой не представляешь, то обустройство шикарного служебного кабинета просто обязательно, а квартира должна поражать гостей так, чтобы они просто забыли о хозяевах и не смогли понять их внутреннюю суть.
    Чрезмерное внимание к своей одежде. Кстати, следует отметить, что, удовлетворяя оборонительный инстинкт, некоторые не забывают и о сексуальном. Я не против хорошей одежды. Более того, разработал целый раздел психологической косметики и психологии моды, где наши подопечные соответственно обучаются пользоваться косметикой и правильно одеваться. Но нужно помнить, что основное назначение одежды — защита от холода или жары. Привлекать к себе сексуального партнера лучше не столько в одежде, сколько без нее. Но это значительно труднее, хотя и эффективнее, да и для здоровья полезней. Но ведь физкультурой нужно заниматься! Гораздо проще подложить ватные плечи, чем накачать мышцы! Конечно, люди будут ахать, если вы появитесь в какой-то сверхнеобычной одежде, но в восторге они будут не от вас, а от одежды, и интересоваться не вами, а местом, где вы все это достали.
    Наши предки жили в пещере и носили шкуры. Все это помогало удовлетворять оборонительный инстинкт. Сейчас мы живем в квартирах и носим одежды, и я не призываю вернуться в пещеры и надевать невыделанные шкуры. Следует только помнить, что природа выделила нам душевные средства на самосовершенствование, все должно идти на развитие самого себя. Остальное прилагается само собой. При чрезмерном внимании к квартире и одежде замедляется личностное развитие.
    3. Удовлетворение чувства собственной значительности за счет избыточного удовлетворения сексуального инстинкта также проявляется в двух вариантах:
    Удовлетворение собственного сексуального инстинкта. Один из моих клиентов, не сумев реализовать себя в своей профессии, сконцентрировал усилия на сексе. Возможности у него были действительно уникальные. Продолжительность полового акта у него была около полутора часов, партнерша при этом могла испытать до 8—12 оргазмов. Это стало известно его сотрудницам. Из вежливости он не мог отказать в просьбах… по сути дела, занимаясь сексом уже не столько для себя, сколько для других. Времени это много не занимало, зато компенсировало и заглушало тревогу, связанную с неполной реализацией себя в профессии. Он попал в своеобразный порочный круг: чем больше было секса, тем меньше было шансов состояться как профессионалу. Поэтому когда с ним случился сексуальный конфуз, у него развилась выраженная депрессия.
    Он обратился за помощью. Я посоветовал ему сосредоточить все усилия на продвижении в любимом деле, которое он в свое время не довел до конца. Какое-то время ему было не до секса, но когда он достиг желаемого результата и понял, что стал значительной фигурой в своем деле (это случилось задолго до признания его заслуг общественностью), он обрел уверенность в себе, сексуальность его восстановилась. Но теперь секс не занимал центрального места в его сознании, кстати, и жене он изменять перестал. Он был занят творчеством, времени для заходов на сторону не оставалось.
    Чрезмерная забота о сексуальном партнере. К этому призывают нас многие книги. Так, герои А. Дюма при известии о гибели любимых готовы покончить жизнь самоубийством. С моей точки зрения, все Ромео — глубочайшие невротики. Между тем чрезмерная опека скорее тяготит того, кого опекают, чем радует.
    4. Чрезмерная забота о детях. «Я живу ради детей», — с гордостью заявляют такие люди. Мне жаль их детей. При тщательном анализе выявляется, что фактически живут не ради них, а скорее, за их счет. Многие относятся к своим детям как к психологическим поросятам, высасывая из них все соки. Ведь если ты не состоялся в деле, не реализовал свое желание быть значительным, то, общаясь с ребенком, ты можешь удовлетворить это чувство, постоянно напоминая ребенку, как много для него сделал, попрекая его этим, запрещая делать то, что ему хочется, блокируя его развитие. Общаясь с ребенком, ты можешь чувствовать себя большим начальником. Нередко родители используют своих детей для реализации всех стадий сексуального сближения, кроме четвертой — «партийной», сами того не осознавая.
    5. Чрезмерная забота о родителях. Она приносит вред и личности, и родителю.
    Одна из моих подопечных, женщина 47 лет, отказалась переехать в другой город, куда направляли ее мужа в связи со значительным повышением, так как этого не хотела ее мать, которая жила с ними. Хочу отметить, что физических трудностей, связанных с переездом, ни она, ни мать не испытали бы, так как служебное и материальное положение мужа позволило бы ему организовать переезд так, что им просто следовало бы сесть в самолет с маленькими сумочками в руках. Муж не хотел перечить жене и отказался от повышения. Но вскоре запил, связался с другой женщиной, хотя раньше любовниц у него не было. У нее, конечно, развилось невротическое состояние. Бо всем происшедшем моя подопечная обвиняла свою мать.
    
    Варианты роста «вбок»
    1. Страсть к накопительству. Богатеть лучше постепенно, одновременно с личностным ростом, тогда богатство становится твоим спутником. В противном случае ты становишься спутником богатства и в дальнейшем все усилия тратишь на его сохранение, а личностный рост притормаживается.
    2. Стремление к власти. Плохи те люди, которые хотят иметь власть ради власти. Я не против участия людей в политике, но этим должны заниматься профессионалы высокого класса, достигшие предела в своей профессии, которым государственная власть нужна как инструмент, а не как цель. Нужна так, как нужен физику синхрофазотрон.
    3. Увлечения, хобби. Относительно благоприятная замена. Ведь хобби способствует развитию личности, нередко становясь основным делом. Тогда это вообще великолепно. Мы знаем многих артистов, ставших звездами, которые начинали свой путь в искусстве с художественной самодеятельности, и расставшихся со своей специальностью. Но многие ведь так и сидят на двух стульях, не став ничем особенным ни там, ни здесь, хотя и это социально удобный способ удовлетворения чувства собственной значительности. Во-первых, человек что-то делает, совершенствуя свою личность, во-вторых, всем должности не дашь, а стремиться достичь большего — хоть в чем-то — должен каждый. У некоторых секс становится приятным хобби.
    4. Противоправные поступки и преступления. Это путь Герострата. Психологический анализ правонарушителей и преступников показывает, что в начале этого пути источником энергии было неудовлетворенное чувство собственной значительности и невозможность удовлетворить его социально приемлемым путем из-за скуки учебного процесса, неразберихи на производстве и оскорблений и унижений в семье. Хулиганские поступки многие дети совершают с целью удовлетворить чувство собственной значительности. Кстати, на преступление часто идут и сексуально неудовлетворенные люди.
    5. Пристройка к кому-то или чему-то значительному (гению, звезде, авторитету, секте). Существует два варианта пристройки: пристройка «сверху» и пристройка «снизу». Пристройка «сверху» — это немотивированная критика, травля, уничтожение. Пристройка «снизу» — почитание, восхищение, благоговение. Те, кто удовлетворяют чувство собственной значительности путем личностного роста, обычно не имеют на это времени, даже если есть и средства. Такая пристройка может привести к явлению, которое у нас называется «зомбированием», когда молодежь вовлекают в какую-нибудь фанатическую секту. И здесь без секса не обходится. Кстати, «раззомбировать» такого человека чрезвычайно трудно, но можно. В книге «Принцип сперматозоида» я подробно развиваю эту тему и описываю технику «раззомбирования».
    6. Сутяжничество. В поисках «справедливости» свои жалобы по довольно мелким вопросам такие люди направляют в разные инстанции, за 1–2 года достигая вершины «карьеры». Их жалобы рассматривают «генералы» и «маршалы».
    7. Болезнь. Самый быстрый способ удовлетворения чувства собственной значительности — заболеть неврозом или психосоматическим заболеванием: «Сам профессор Н. мучился со мной и ничего не смог сделать!»
    
   
   
    



     2.2. Немного о сексе
    
    
    Как должно быть, или реальность
    Э. Берн полагает, что единственная естественная цель использования половых органов — это заниматься любовью и производить детей. Любые другие цели здесь неуместны. Некоторые верующие ученые высказывают мнение, что дети нужны Верховному Существу. А Верховное Существа, чтобы поощрить людей, расплачивался сопутствующими удовольствиями. Поэтому секс ради чистого удовольствия, по взаимному соглашению, свободен от эмоционального обмана, но биологически — это предательство, особенно если используются контрацептивы. Этот факт является основанием во многих религиозных конфессиях для запретов на аборты и противозачаточные средства. Некоторые из них идут дальше и рекомендуют от имени Бога заниматься сексом только ради создания детей. А пуританская английская мораль даже запрещала женщине двигаться во время секса. «Леди не движется», — гласил английский закон. Был случай, когда при подобных обстоятельствах женщина умерла. Ее муж, член палаты лордов, вынес вопрос на обсуждение парламента. После длительных дискуссий было выработано следующее постановление. «Леди не движется, но подает признаки жизни».
    Раньше у людей, как и у диких животных, ограничения на секс налагались самой природой и условиями существования. У диких животных это происходит и сейчас. Взрослые и сильные самцы не позволяют молодым и слабым животным заниматься сексом, что заставляет последних развиваться до тех пор, пока они не станут побеждать более сильных. В современном обществе, к сожалению, секс доступен и незрелым людям.
    В общем же, полноценный секс — это нечто цельное, то ядро, косточка, вокруг которой могут образовываться беременность и роды, счастливая семейная жизнь и скандалы, и многое другое. Секс, подобно гену, обладает удивительным свойством: как только он состоялся, он генерирует не только ребенка, но и все остальные человеческие отношения. Так, иногда на случайный секс, который может привести к рождению ребенка, могут наслоиться все остальные компоненты, в том числе и дальнейшая счастливая жизнь. Но нередко люди хотят получить от секса только какую-то одну часть, а от остального хотят освободиться. Так, одни, разделав гуся, претендуют только на мясо, другим нужен жир, третьим — пух, четвертым — потроха, пятым — кости для удобрения и т. д. Одним нужно только наслаждение, ухаживать им некогда, да и постсексуальная стадия не нужна; другие хотели бы ограничиться только ухаживаниями, а сексуальной стадии и детей иметь им нет необходимости. Но секс в этом отношении немного напоминает гидру: есть в животном мире такое примитивное животное, которое имеет одну полость и два ряда клеток — внешний и внутренний. Так вот, если эту гидру разрезать на мелкие кусочки и поместить их в благоприятные условия, то из каждого возникнут вполне полноценные гидры. Такое свойство имеет и секс: начинаясь с незначительных проявлений, секс постепенно может стать вполне полноценным, сформировав вокруг себя все остальные атрибуты счастья. Но если секс продолжается, а счастья, увы, нет, тогда возникают другие нежелательные явления.
    
    Как обстоят дела
    Эксплуатация пениса
    Пенис — это лучший инструмент для оплодотворения женщины, и один из лучших — для сексуального наслаждения. Но кроме этих естественных функций человеческая изобретательность нашла немало способов «полезного применения» фаллоса.
    В одиноких наслаждениях он может использоваться как игрушка. Что делать! Занимаются люди онанизмом. Лоуэн вообще считал, что если у человека имеется отвращение к мастурбации, то это означает, что он себя ненавидит. Если бы только ко всему этому относились спокойно! Иногда молодые ребята демонстрируют возможности своего члена друг перед другом, навешивая на него всякие тяжести и пр. Об этих играх в юмористической манере повествует фильм «Импотент». Один из героев фильма, штангист, самый сильный человек в студенческий группе, очень расстроился от того, что не смог разбить членом чернильницу, как это удавалось его более слабому сокурснику, и стал импотентом. Только через много лет он узнал, что это был просто фокус: чернильницу приятель незаметно разбивал молотком.
    Насколько часто люди обращаются к мастурбации? Сексопатологи говорят, что у мужчин это бывает более чем в 80–90 %, у женщин — несколько реже. Один сексопатолог полушутя утверждал, что если спросить 100 мужчин, занимались ли они когда-нибудь онанизмом, то 99 ответят, что занимались, а тот, кто отрицает это, занимается им и сейчас.
    В состоянии эрекции он может использоваться как символ плодородия.
    Иногда он используется в рамках этикета, для «аристократического» жеста: хорошо воспитанный человек даме не отказывает.
    Мужчина менее благородный может использовать его для заработка и укрепления социального положения. Это так называемые жиголо и брачные авантюристы наихудшего типа. В моей практике были случаи, когда у состоятельных женщин были на содержании мужчины, которые давали им великолепный секс, но выставляли и ряд финансовых требований, да еще и дико ревновали. На производстве — это отношения служебного романа, где мужчина ради продвижения по службе старается завязать отношения с женщиной, которая может этому посодействовать.
    Простая демонстрация фаллоса может одних соблазнить, других испугать, у третьих — вызвать трепет и восхищение. Вспомните одежду наших аристократов в XVIII и XIX вв.
    Некоторые мужчины рассматривают его как трофей, доставшийся по заслугам в знак благоволения судьбы. Это предмет их гордости, особенно если больше гордиться нечем.
    Некоторые мужчины использует его как тавро, оставляющее знак того, что женщина принадлежала ему. Для них особенно ценной является связь с девственницей. Такие мужчины коллекционируют женщин, им важно число «побед». Я знаю одного водителя, который рассказывал, что когда он работал экспедитором в одной торговой фирме, у него было более тысячи партнерш. Сексом он с ними занимался на производстве, где-нибудь на складе, на природе, в машине. Он вел строгий учет. Когда число перевалило за тысячу, счета он больше не вел.
    Некоторые мужчины рассматривают свой фаллос просто как орудие получения удовольствия. Это грубые мужчины, они берут свое и тихо ускользают. Они ласковы и много обещают в пресексуальной стадии: носить всю жизнь на руках, достать звезды с неба, выстелить путь розами. Здесь действует правило: «Чем ласковей в пресексуальной стадии, тем грубее в постсексуальной». Я знаю многих жертв этих мужчин.
    Мстительный мужчина проявляет свою злобу к женщине, которая намного выше его в каком-то отношении, «пронзая» ее влагалище и «наплевав» ей во чрево. На это жалуются многие женщины, связавшие свою судьбу с зависимыми от них мужчинами. Екатерина II жаловалась на откровенную грубость некоторых ее фаворитов.
    Сострадательный мужчина может предложить женщине в беде свой фаллос в качестве утешения или даже целительного средства, превосходящего любые лекарства, демонстрируя таким образом ей и себе его магическую силу. Так «утешил» Аксинью в «Тихом Доне» поручик Лещинский, после того как у нее умер ребенок.
    Пенис может использоваться в качестве рекламы на пляже или танцплощадке, где товар тщательно упакован для показа. Комментарии излишни.
    Как инструмент любви фаллос может быть использован для того, чтобы доставить женщине удовольствие, нежить ее наиболее чувствительный уголок, и таким образом проявлять или показывать любовь. А вот это именно то, что нужно.
    
    Эксплуатация влагалища
    Имеет не менее разнообразные формы.
    Вагина может быть использована своей обладательницей для развлечений, выступая в качестве подручного седативного средства.
    Она может служить символом плодородия.
    Кроме того — это последний дар богини куртуазности, как в чистом гостеприимстве, так и в том, чтобы вначале завлечь, а потом выпустить.
    Влагалище обладает одним преимуществом перед клитором, придающим остроту всем этим чувственным празднествам, и пенисом: оно может научиться выполнять разные забавные штучки, например поднять долларовую бумажку — трюк, которым не овладел ни один пенис. Это один из способов, каким можно «отправить» влагалище на «заработок»: вообще, чем больше трюков оно освоит, тем успешнее будет его бизнес. В книгах по сексопатологии и сексологии описаны упражнения, когда влагалище может поднять не только долларовую бумажку, но и крупную монету. Нет ничего плохого, если женщины освоят это. Тогда проститутки не смогут уводить от них мужей.
    В повседневной жизни оно может использоваться в качестве игр-дразнилок. Низший уровень генитального шарлатанства разыгрывается в кабаках за гроши или за деньги на выпивку.
    Наверху ставки повыше. Влагалище может использоваться в качестве приманки в финансовых, брачных и других ловушках, например, выманить у мужчины его семя для беременности с целью шантажа.
    Женщины могут считать влагалище магическим эректором для неуверенной потенции, великим целителем всех мужских слабостей. Некоторые сексопатологи используют таких женщин для лечения корковой эректильной дисфункции (по-старому — импотенции) у своих пациентов. Некоторые женщины — врачи-психотерапевты используют свою вагину для лечения пациентов.
    Как инструмент продления любви влагалище служит страстному охватыванию и нежному выжиманию. Оно стремится, не теряя надежды и всегда втуне, охватить полностью не только пенис, но и всего мужчину. Но, в конце концов, вместо вбирания в себя оно может выпустить из себя плод этой любви.
    Э. Берн полагает, что женщина в гораздо большей степени, чем мужчина, использует в сексуальных целях другие части своего тела. Она может использовать для соблазнения грудь и ягодицы, только в последнем случае более соблазнительны движения, чем формы. Часто женщина, которая закладывает руки за голову, чтобы выпятить грудь вперед, не осознает, что она делает, как и та, которая ерзает на стуле в присутствии мужчин. Кстати, женщина полуобнаженная выглядит соблазнительнее, чем совершенно обнаженная.
    
    Половые органы в структурировании времени
    Э. Берн выделяет 6 форм структурирования времени: уход в себя, ритуалы, деятельность, развлечения, игры и близость.
    При уходе в себя половые органы используются как личная игрушка. Безопаснее сидеть в одиночестве и играться в игрушки, чем рисковать, вступая во взаимоотношения с другими.
    Ритуалы — самые безопасные способы быть с другими. Каждый знает, чего от него ждут, и пока он следует этим правилам, ничего неожиданного не произойдет. Почитание половых органов и куртуазное служение относятся к этой категории. Во второй стадии ритуала (после того как люди напьются) может быть неплохой секс, который нередко потом заканчивается трагедией из-за пропуска производственной стадии. Кстати, после выпивки легко отдаются, потому-то пьянка и все, что связано с ее организацией, напоминает успешную производственную деятельность. Ритуальный секс редко приводит к благоприятному исходу.
    Деятельность — это работа, организованная для совершения чего-то с предварительным соглашением, и использование половых органов для зарабатывания денег или зачатие попадают в этот класс. Личная вовлеченность минимальна, благодаря условиям контракта. Как только он выполнен, участники могут разойтись в разные стороны без каких-либо дальнейших взаимных обязательств. Но может быть и секс, о чем у нас уже написано и о чем еще будет много говориться. Собственно, в этой книге и исследуются возможные сочетания производства и секса.
    Простейшим уровнем эмоциональной вовлеченности являются развлечения. Эти отношения могут быть разорваны в любой момент. Взаимная сексуальная стимуляция для забавы — один из наиболее приятных способов убить время. Например, во время поездки в поезде. Но нужно ограничиться этим сексом и не строить планов на будущее
    Игры ведут к трагедии в следующих ее вариантах — больница, тюрьма, могила. Это более серьезная вовлеченность со скрытым мотивом за объявленной целью, что дает множество возможностей для эмоционального выражения. Значительная часть людей проводит время в играх. По мере развития игры полноценного секса в ней становится все меньше и меньше. Вначале их заменяют скандалы — до наступления исхода.
    И, наконец, подлинная близость. Сам секс чрезвычайно полезен. Его не может быть много никогда, просто часто на него не хватает времени. Конкурентом секса может быть только дело. У дела конкурентов нет. Конкурентом дела может быть только окончание его.
    Еще раз прочтите этот абзац и не морочьте мне голову всякими громкими словами. З. Фрейд в свое время писал, что в этой жизни стоит делать только две вещи: любить и работать.
    
    Мифы современного секса
    Общие положения
    Почему же часто получается, что секса у нас нет? Живем мы в соответствии с мифами, тогда реальность становится несбыточной мечтой. Вот эти-то мифы и следует разрушать.
    Проблема секса у нас так долго замалчивалась, что большинство населения, в том числе врачи, и даже врачи-психотерапевты, оказались неосведомленными в этой проблеме и, естественно, решали ее, как могли, по здравому смыслу и с благими намерениями. Куда ведут благие намерения, вы знаете, а «здравый смысл» без профессиональных знаний приводит к тому, что врач решает не проблемы больного, а свои собственные, т. е. как бы он поступил в данной ситуации, если врач — женщина, или что бы он хотел иметь от партнерши, если врач — мужчина.
    Когда начался «обвал» сексологической литературы, то в большинстве книг (и научных и научно-популярных) речь шла в основном о технических приемах, а меньше всего о том, как перестроить свою личность. Особенно охотно эти книги читали женщины, пытаясь подсовывать их мужьям, но те с гневом или с иронией отказывались читать эту «литературу». А вот главное — психология любовных отношений — оказалось за кадром. Но ведь главное — это хорошо приготовить пищу, а уж сколько раз ее прожевать, с какого зуба на какой перебросить, когда проглотить и сколько времени после этого отдыхать, усвоить не так уж трудно. Поскольку психологическая подготовка у нашего населения явно оказалась недостаточной, практически советами этой литературы мало кто воспользовался, ибо внутренние родительские программы мешали применять подобные рекомендации, а если кто-то из закомплексованных людей пытался такие советы внедрить в практику, то никакого удовольствия не получал и вскоре отказывался от своей затеи.
    Мешали же пользоваться этими рекомендациями легенды и мифы, которые сложились в сознании моих подопечных под влиянием родительского воспитания, средств массовой пропаганды, практики, санитарного просвещения и общественного мнения. Вот о них-то я сейчас я и хочу поговорить. Мне хотелось бы разрушить эти мифы у вас, дорогой мой читатель, но сделать это я не смогу. Это ваша работа! Но вот если мне удастся доказать, а потом и убедить вас, что это необходимо сделать, то, может быть, вам что-то и удастся. А теперь давайте не только читать, но и думать.
    
    Миф № 1. Половая холодность женщины — это вариант нормы
    Вначале немного статистики. Большинство научных источников приводят следующие данные: около 30 % женщин страдают половой холодностью. Некоторые сексопатологи даже указывают, что половая холодность — один из вариантов нормы, и советуют разъяснять женщинам, что у них есть много ценных качеств, моральных и психологических, которые компенсируют этот небольшой недостаток. А чтобы муж не очень страдал, они советуют симулировать оргазм. К чему это приводит (я имею в виду симуляцию оргазма)? Могу ответить! К тяжелейшему неврозу. Женщина все время чувствует себя как бы изнасилованной. Она становится раздражительной, нередко истеричной, плачет и скандалит по малейшему поводу, превращая жизнь мужа, детей и сотрудников в сплошной ад, но и ей самой не слаще. Если окружающие терпят ее скандалы эпизодически, то она живет в аду постоянно, точнее, в ее душе ад. Лишь эпизодически ей становится легче, когда она «выпускает пары» в скандале. Но в конечном итоге она лишается работы, в семье становится чужой, а ее «друзьями» становятся многочисленные болезни и врачи, которые пытаются лишить ее этих «друзей». Нельзя таким образом обманывать мужа. Данте таких женщин помещал в седьмой круг ада, а за прелюбодеяние грешницы пребывали только во втором.
    Когда я своей истеричной пациентке, которая пришла ко мне с «букетом» болезней, поразивших почти все органы и системы, не умеющей спокойно пройти ни одно из обследований, предложил рассказать все мужу, она категорически отказалась: «Как я ему об этом скажу?! Ведь это продолжается уже 16 лет! Он мне этого не простит!». Я с ней согласился. Я бы не простил. Я бы сразу почувствовал себя тираном и насильником. Поэтому с мужем работы никакой не проводилось.
    Так как она считала себя сексуально холодной, то ревность мужа казалась ей нелепой, но объяснить ему она ничего не могла. В данном случае все кончилось благополучно. Но, к сожалению, так бывает далеко не всегда.
    Моя клиническая практика и изучение научной литературы привели к выводу: нет холодных женщин, а есть больные, у которых жар души уходит на выработку льда.
    Ведь и холодильник, и калорифер используют одну и ту же электроэнергию. Нужно просто выключить холодильник своей души, а может быть, и разрушить его, тогда автоматически включится калорифер.
    Уже слышу возражения своих коллег-психиатров. Спешу ответить. Да, есть холодные женщины. Но эта холодность является симптомом тяжелого психического заболевания на конечных этапах его развития. Но это не столько холодность, сколько безразличие. Они не холодны, они безразличны ко всему, в том числе и к половой жизни. И у них не возникает тех проблем, которые возникают у холодных женщин, ибо их вообще ничего не интересует.
    
    Миф № 2. Сделать женщину горячей должен мужчина
    Это болезнь, а болезнь следует лечить врачу. Конечно, если это сможет сделать ее муж, честь ему и хвала, но если не сможет, он не заслуживает осуждения.
    Хочу предупредить начинающих врачей-психотерапевтов мужского пола. Вы можете помочь холодной женщине только в том случае, если не будете вступать с ней в сексуальные отношения. Если ей удастся соблазнить вас, то вы просто сыграете еще одну сцену в ее сценарии, и она вправе будет сказать и вам и своим подругам: «Я же говорила, что все мужчины — сволочи. Им нужен голый секс. И этот не лучше. Впрочем, своего доктора я понимаю. Если бы вы видели его жену…» И не имеет никакого значения, что секс с доктором будет идти на высоком уровне. Изменений в судьбе не произойдет, а если они и произойдут, то в худшую сторону.
    
    Миф № 3. Импотенция — распространенное расстройство
    Да, действительно, анкетирование больших групп мужского населения показывает, что около 30 % мужчин недовольны своей потенцией. Не так уж хорошо с сексом обстоят дела и у тех мужчин, которые ею довольны. Они просто в неведении, чего бы могли достичь, если бы немного над собой поработали. Просто слушая других, они считают, что им надо не жаловаться, а хвастаться. Так что статистика известной песенки, где указывается, что на 10 девчонок приходится 9 ребят, выглядит в реальной жизни гораздо печальнее.
    Моя клиническая практика показывает, что истинная импотенция отсутствует. И опять я слышу голоса своих коллег-психиатров и урологов. Сразу же им отвечу. Да, есть такие тяжелые болезни, где у мужчин исчезает влечение к противоположному полу, но это не импотенция, а безразличие ко всему, в том числе и к половой жизни. Когда я говорю об импотенции, я имею в виду тех (не поворачивается язык назвать их больными) мужчин, у которых сохраняется нормальное, а иногда и повышенное влечение к противоположному полу, но им его не удается реализовать из-за различных мифов, которые теснятся в их головах. В результате жизнь их лишена радости. Что бы они ни делали, мозг их постоянно сверлит мысль: «Я импотент, это ужасно!» Возникают мысли о бесперспективности жизни. Некоторые делают попытки покончить жизнь самоубийством, другие — доводят это дело до конца. И убивают их мифы об импотенции. Многие начинают пить, но тем самым проблема усугубляется еще больше. Ведь от того, кто начинает дружить с Бахусом, в конечном итоге может уйти Венера. Среди маньяков-убийц много таких, у кого дело началось с импотенции.
    Между тем чаще всего это не импотенты, а «половые атлеты», штангисты, которые не могут поднять снаряд не потому, что нет сил, а потому что израсходовали их в постоянных размышлениях об отсутствии силы, из-за мифов, которые мешают проявить их уникальные сексуальные способности. Ведь несмотря на тяжелый постоянный груз мыслей об импотенции, иногда все же что-то у них получается.
    Мысль: «Я импотент» мешает им сосредоточиться на учебе, не дает возможности развернуться в творческой деятельности. Исчезают успехи и на работе. Одним словом, опять порочный круг! А все это из-за мифов, но когда удается сбросить их бремя, мужчины удивляются сами себе.
    Хочу рассказать вам одну коротенькую историю.
    
    Интеллигентный мужчина 55 лет прожил с холодной женщиной 31 год в постоянных скандалах. Последний год интимных отношений у него совсем не было, но скандалы продолжались с большей силой. Вы уже знаете, что без секса люди не живут, а скандал — аналог секса. Правда, его такой вариант не устраивал, и он пришел на консультацию. В результате психологической работы над собой он развелся с женой, встретился с хорошей женщиной, на которой вскоре женился. Секс у него наладился настолько, что его вторая супруга, вполне сексуальная женщина, считала, что секса можно бы и поменьше.
    
    Вы хотите знать, как шла наша работа? Пожалуйста! Никаких тайн я от вас не имею. Я рассказал ему о легендах и мифах сексуальной жизни и посоветовал обо всем рассказать своей новой подруге. Умная — поймет, а если глупая, то сразу станет все на свои места, не будет многолетних мучений. Она оказалась умной. Тоже ведь проходила психологическую подготовку! Большинство «импотентов» в прошлом имели очень хорошие сексуальные контакты с другими женщинами. Я им напоминаю, что себя следует оценивать по высшим достижениям. Не может человек случайно прыгнуть в высоту на 2 метра или толкнуть штангу в 200 килограммов. Если вы сделали это раз, а не можете сделать второй, то дело не в вас, а в условиях. Вот их следует менять. Вспомните, как все это проходило, когда вы были на высоте. Попробуйте создать те же условия. Один из моих подопечных заметил, что у него плохо с сексом, если он долго занимается умственной деятельностью. Теперь он старается избегать секса, если перед этим не смог выполнить свою обычную норму физической нагрузки.
    И самый главный миф — следующий.
    
    Миф № 4. Инициативу в сексуальном сближении должен проявлять мужчина
    Этот миф совершенно не соответствует нашей природе и разрушает секс на корню. На рис. 1 приведены кривые развития сексуального возбуждения у мужчины и женщины.
    
    
    
    Рис. 1. Кривая сексуальной возбудимости: а — мужчины, б — женщины
    
    Рассмотрим вариант, когда мужчина становится инициатором сексуального сближения. Наложите на его график — график сексуальности женщины (рис. 2).
    Нетрудно сделать вывод: при таком подходе мужчина удовлетворен, хотя и не полностью, а женщина остается у разбитого корыта. Но ведь он не дал удовлетворения женщине и потому все равно чувствует себя импотентом. Опять мысли, опять порочный круг.
    
    
    Рис. 2. Инициатор секса мужчина: а — кривая возбудимости мужчины; б — кривая возбудимости женщины; в — продолжительность сексуальной стадии
    
    А теперь давайте посмотрим, что получится, если инициатором сексуального сближения становится женщина (рис. 3).
    
    
    
    Рис. 3. Инициатор секса женщина: а — кривая возбудимости мужчины; б — кривая возбудимости женщины; в — продолжительность сексуальной стадии
    
    Мужчина ни сном ни духом не предполагал заниматься сексом, он весь в своих делах. Она отвлекает его от этих дел и возбуждается все сильнее. Наконец, это возбуждение передается и ему. К финалу они приходят вместе.
    Одна супружеская пара жаловалась на сексуальную дисгармонию. Жена в интимных отношениях чувствовала себя неудовлетворенной. Но она не была холодной, она знала, что ей нужно, только то, что ей нужно, было очень редко.
    Анализ отношений показал, что удачно секс проходил после скандалов, которые неосознанно провоцировала жена. Муж в гневе от нее уходил в другую комнату. Она, чувствуя себя виноватой, шла к нему просить прощения. Начинала его гладить, обнимать, потом целовать. Чувствуя отпор (вот она, сперматозоидная сущность — делать все наоборот!), она начинала ласкать его интенсивнее. Появлялось уже сексуальное возбуждение. Под ее ласками он постепенно смягчался, а так как он ее любил, то постепенно возбуждался. Все протекало на высоком уровне и точно по всем книгам, посвященным технике секса. И изучать ничего не нужно было! Они довольно быстро пришли к правильному выводу, секс наладился, и скандалы прекратились.
    
    Миф № 5. Норма секса — 2 раза в неделю по 3–5 минут
    В ряде руководств мельком указывается, что, конечно, могут быть индивидуальные различия, что это дело партнеров, но у большинства населения в конечном итоге, после некоторого времени бурной любви устанавливается именно эта норма. Так потихоньку внушается населению данный стереотип. Кто-то остроумно заметил, что эту норму установили наши престарелые академики. Для них это может быть и норма! Но все это шутки.
    Мне хочется высказать гипотезу о происхождении такой нормы. Она, эта норма, родилась в связи с влиянием мифа № 4 о том, что сексуальное сближение должен начинать мужчина. Действительно, при таком подходе дольше 5 минут не получится, а чаще, чем два раза, и не захочется. А два раза — это уж необходимо, особенно для мужчины, ибо во время эякуляции (семяизвержения) выходит наружу секрет предстательной железы. Наукой установлено, что лучшая профилактика простатитов и опухолей предстательной железы — активная половая жизнь.
    Вот вам конкретный пример, как это происходит на практике.
    
    Поженились Золушка и Вечный принц. Так вот Вечный принц безуспешно делал свою карьеру, а Золушка, как могла, помогала ему. А как она могла помочь? Взяла все ведение домашнего хозяйства на себя. Года три у них не было детей, и секс был блестящим: и частым, и долгим, и качественным. Но потом пошли дети. Количество дел у Золушки прибавилось, а у Вечного принца начались неприятности на службе. Карьера забуксовала. Единственной отрадой был секс, где он продолжал чувствовать себя героем. Но Золушка очень поздно заканчивала свои дела, а он часами в состоянии возбуждения ждал ее в постели. Вот уже потушила свет на кухне, вот уже зашла в ванную, вот уже входит в комнату. Нет, опять вышла, зашла на кухню, опять включила свет. Снова выключила свет. Зашла в комнату. Подходит к кровати, заводит будильник. Так проходит часа 1,5–2. Ну, наконец, легла. Он начинает ее осторожно обнимать (сексуально грамотный — раздражает аэрогенные зоны). Она тоже его обнимает (тоже ведь сексуально грамотная, знает, что объятия — это ласки первого порядка). Он начинает гладить ей грудь (ласки второго порядка), а это уже не так просто. Ложится спать она не обнаженной, как раньше, а в глухой ночной рубашке. Наконец, он переходит к ласкам третьего порядка — его рука уже между ее бедер, дальше его уже не пускают. Он же позволяет ей все. Она ласкает самые интимные его части. Ласки становятся все слабее, и Золушка засыпает, нет, не засыпает, проваливается в сон. Через несколько секунд вздрагивает и опять начинает ласкать. Иногда засыпает окончательно — все-таки уже час ночи. А раньше нельзя — дела, или дети не спят.
    Наконец, приступили к самому сексу: его хватает на 5–7 минут. Физиологически он удовлетворен, психологически — нет, у Золушки не было оргазма. Разлюбила, наверное. Он чувствует себя тираном, насильником. А ведь он мог бы дать наслаждение женщине! Ведь раньше у него секс продолжался до часа, особенно если это было второй раз за ночь.
    Теперь же начали возникать эпизоды, когда ласкать он ее уже не мог, так как возбуждение достигало большой силы, а секс продолжался уже не более минуты. Он начинал чувствовать себя импотентом. Жизнь потеряла всякий смысл: ни карьеры, ни секса. Спасло его от суицида знание того, что эти расстройства функциональные. От суицида спасло, но он начал болеть. Сказать супруге о своей болезни он не мог. Она начинала о нем заботиться, укладывала в постель. Дальше шли лекарства, примочки, компрессы и, конечно же, отлучение от секса. Обидно ему было также, что ни разу супруга не только не проявила инициативы в интимных отношениях, но и не высказывала претензий к сексуальной жизни. Будучи опытным мужчиной, он понимал, что это не нормально, ведь раньше она была совсем другой.
    Проблема усугублялась еще и тем, что он и думать не хотел о другой женщине. Вечный принц имел сексуальный опыт. Ему было с кем сравнивать, и женщины, привлекательней своей супруги ни в сексуальном плане, ни в чисто человеческом, он не встречал. Пытался он выяснить отношения, но от разговоров на эту тему она уклонялась. Кроме того, никогда не жаловалась на здоровье. После секса он клялся, что больше не будет проявлять инициативы, но хватало его дня на два (все-таки высокий сексуальный тонус). Так у них установилась норма — два раза в неделю по 3–5 минут. Как говорят, «видал бы я эту норму в гробу в белых тапочках». В конечном итоге он пришел ко мне на консультацию.
    
    Теперь мне осталось сказать, а какова же норма секса. Норма не в количестве, а в качестве. Если оба партнера довольны, то и ладно. Но при регулярном сексе, хорошем психологическом обеспечении и правильном его проведении средняя норма должна достигать 1–1,5 часа. Если не верите, еще раз посмотрите на рис. 3 (миф № 4). Если сексуальную игру начинает женщина, период предварительных ласк сокращается и секс продолжается гораздо дольше, благодаря чему некоторые женщины успевают получить серию оргазмов. Такой секс может сложиться только при совместном проживании. Расцвета он достигает во время совместно проводимого отпуска. Но и дома в выходные дни тоже все идет гладко. Конечно, при таком сексе (а час — это средняя норма) не каждая близость завершается оргазмом у мужчины. Фрикции распределяются по 20–30 минут утром, вечером, иногда — среди ночи. Собственно эякуляций у таких мужчин бывает не более двух-трех в неделю.
    Такой секс, конечно возможен лишь при хорошей физической подготовке, при этом используются разнообразные позиции. Подобный секс является великолепной профилактикой измен: где женщина еще найдет себе такого мужчину. Но если даже и попробует что-то на стороне, в сравнении с мужем все это будет пресным. Одна моя подопечная — экономист стала психологом и нашла себе такого нормального сексуального партнера, как-то читала лекцию про психологию сексуальных отношений. Ее спросили, есть ли у нее еще кто-то на стороне. Она ответила: «На лекцию у меня еще есть силы, но на дополнительный секс — нет. Да я как-то теперь об этом не думаю». (В первом браке у нее были случаи супружеской неверности.) И мужчина, найдя такую партнершу, которая все это выдержит, вряд ли еще на кого-нибудь позарится. Большинство женщин, особенно среди интеллигенции, основных моих читателей, не отличаются большой выносливостью и не всегда обладают хорошей гибкостью, что затрудняет экспериментирование с позициями. Такой секс может быть и противозачаточным средством, но здесь следует добиваться ежедневных эякуляций.
    В научной литературе (У. Мастере и В. Джонсон) описан случай, когда парочка, занимающаяся вышеописанным сексом, в течение несколько лет не имела детей, так как сперматозоиды просто не вызревали. Им посоветовали сделать паузу, она забеременела, но после родов они продолжали предохраняться тем же приятным способом. Могут ли такие люди сократить время секса? Могут, но он должен быть исключительно интенсивным. Однако если есть время, зачем его сокращать, ведь секс становится еще и своего рода физкультурой. Предвижу возражения. Когда я знакомился с книгой «Дао любви», где говорилось примерно то же, о чем говорю сейчас сам, я этому не поверил. Но сейчас у меня есть факты. Кстати, когда я об этом говорю начинающим, то они мне тоже не верят. Но проходит года два занятий по сценарному перепрограммированию, и они на собственной практике убеждаются в правоте моих высказываний. Нужно стать «королем», тогда автоматически решаются все сексуальные проблемы.
    А теперь нам пора вернуться к легендам и мифам сексуальной жизни.
    Когда через несколько лет Вечный принц привел на прием Золушку, она рассказала примерно следующее:
    «Я очень любила и люблю своего мужа. Я не представляю, чтобы возле меня был какой-нибудь другой мужчина. Но семья разрасталась, хлопоты по хозяйству увеличивались. Я старалась освободить мужа от них. Очень переживала, что ему не везет на работе, Я стала недосыпать, нередко ложилась спать очень утомленной. Подрастали дети, и мне не хотелось, чтобы они были свидетелями наших отношений и хоть что-нибудь слышали. Тем более, что я знала темперамент своего мужа. Не помню, как у нас было в молодости, это был угар и сплошное счастье, но затем я почему-то всегда ждала инициативы от него. Когда ее не было и он отворачивался и засыпал, я лежала и тихо плакала. Когда у мужа начались сексуальные срывы, я, чтобы не расстраивать его, говорила, что мне с ним хорошо. Нет, я его не обманывала. Мне действительно было с ним хорошо, но все-таки, конечно, не так как раньше. Сама не пойму, почему, но я уклонялась от разговоров. Кроме того, у меня начались болезни. О них я ему никогда не рассказывала, чтобы не расстраивать его».
    
    Еще несколько легенд по поводу нормы секса. В некоторых учебниках сексологии указывается, сколько эякуляций (семяизвержений) может быть у мужчины, после чего развивается полная импотенция и никакое лечение помочь не может. Специально не привожу эту цифру. Вдруг какой-либо впечатлительный мужчина начнет их считать. Такие случаи описаны в научной литературе. Человек считал «положенное» количество оргазмов, а после этого развилась «импотенция» — результат самовнушения. Считается, что после 45–50 лет потенция начинает падать и спонтанной эрекции не наступает, необходимо механическое раздражение полового члена, а если после 70 лет нет потенции, то это норма. Конечно, такие случаи бывают. Но это связано с полным одряхлением, а не с возрастом, и тогда исчезает и желание, и влечение к противоположному полу. Нет проблем! Но если есть влечение, то, следовательно, нет импотенции. Необходима коррекция. Рассказывают такой случай. Один француз-аристократ в возрасте 102 лет, зайдя в ванную, обнаружил в ней купающуюся молодую привлекательную женщину и воскликнул: «Где мои 80 лет!» Значит, и он был заражен этими мифами! Кто-то ему сказал, что после 80 уже нельзя…
    Многие считают, что у женщины в инволюционном периоде исчезают половые потребности. И это очередная легенда. Подумайте, до инволюционного периода гормональная деятельность распределяется на два фронта: детородный и сексуальный. Гормональная деятельность действительно падает, но когда исчезает детородная функция, на сексуальную деятельность в сумме начинает приходиться гораздо больше. Недаром в народе говорят: «Сорок лет — бабий век. Сорок пять баба — ягодка опять». Именно в этом возрасте приходит время если не для любви, то для секса: дети выросли, нет угрозы беременности, материальное положение неплохое, а после выхода на пенсию так и на работу ходить не нужно.
    Так что, бабушки, мои дорогие ровесницы и те, кто старше или, тем более, моложе меня, не зацикливайтесь на внуках. Ваше время не только не истекло, наоборот, оно только настало! Вспомните Золушку, о которой вы только что прочли. Видите, к чему приводит, когда человек живет для другого. Ведь если бы Золушка жила для себя, все давно бы наладилось.
    
    Миф № 6. Что можно, а чего нельзя в интимных отношениях
    Буду краток. Но если вам хочется узнать в деталях об этом от меня, пишите письма. Все ваши заявки я выполню в следующих книгах.
    Опять хочу сослаться на Э. Берна. Вы уже знаете, что в каждом из нас как бы три человека: Родитель, Взрослый и Дитя. Так вот, когда в постель ложатся двое, то на самом деле их шестеро. Ну скажите, что может быть путного, когда Родитель вам шепчет, что этого делать нельзя, а это можно. Так выставьте его из спальни. Охранять дверь поручите Взрослому, ну а Дитя само разберется, что ему можно, а чего нельзя. «Будьте как дети, и вы войдете в Царство Божие», — говорил Иисус Христос.
    
    Миф № 7. После 35 лет наступает спад сексуальной активности
    Этот миф я вычитал в статье одного сексопатолога, опубликованной в уважаемой мною газете «СПИД-инфо». А принес ее мне мой пациент 45 лет, жалующийся на падение потенции, да еще и упрекнул меня за то, что я предлагал ему активно поработать в этом плане. Он стал сомневаться в пользе такой работы, так как из газеты узнал, что уже после 35 лет наступает спад сексуальной активности. Мужчины «после 35»! Не верьте этому. Это не потенция у вас упала, а просто вы стали духовно зрелыми, и чувство собственной значительности реализуете через успехи в вашей деятельности, а когда человек занят, ему просто бывает не до секса. Один мой подопечный, в прошлом донжуан, отличался очень высокими потенциальными способностями, которыми весьма гордился. Да, впрочем, больше ему и нечем было гордиться. Он только сокрушался, что на людях этим не похвастаешься. Так вот, когда он нашел свое дело, то иногда забывал о сексе до такой степени, что перестал заводить новых подружек и навещать старых. Дело дошло даже до того, что жена стала первой проявлять активность в сексе, хотя раньше была рада всевозможным паузам. Тем не менее возможности его в сексуальном плане возросли, свои «рекорды» он поставил в 53 года, и были они в два раза выше рекордов молодости.
    
    Миф № 8. Частое занятие сексом вредит здоровью
    Вот уж ерунда. Может и вредит, но не здоровым, а уже больным. Мои подопечные молодели прямо на глазах, когда у них секс проходил в рамках той нормы, о которой я только что говорил. Одним фактором такого омолаживания был хороший секс, другим — вовлеченность в успешный творческий труд. Но как профилактическое средство секс стоит наравне с физкультурой и закаливанием, а в некоторых случаях и превосходит их. Так, мужчины, ведущие сексуально активную жизнь, практически не болеют простатитами, у них редко развиваются опухоли в этих областях. Сексуально удовлетворенные женщины редко являются посетительницами гинекологического кабинета. Хороший секс повышает настроение и, следовательно, адаптационные возможности организма.
    
    Миф № 9. Секс — метод лечения
    Он не может быть методом лечения по самой своей сути. Природа устроила весь животный мир, в том числе и нас, так, что право на секс получают наиболее приспособленные особи, ибо все-таки основная его задача — создание полноценного потомства. Секс — это награда за жизнестойкость и силу. Животные свое право на секс отстаивают в тяжелой борьбе с сильными и зрелыми особями. Не хочу загружать книгу многочисленными примерами, когда секс «как лечебное средство» приносил огромный вред. Они вам известны. В моей практике еще не было ни одного случая, когда секс кого бы то ни было излечил. Вот оздоровить, несколько улучшить настроение он может, являясь прекрасным профилактическим средством, повышающем чувство значительности человека и его эмоциональный тонус. Первые три стадии секса требуют напряжения всех душевных сил, а четвертая («партийная») — еще и физических. Известны также смертельные исходы во время сексуальных отношений. А сексуальные срывы, возникающие при интимной близости во время болезни, нередко являются пусковым механизмом последующих сексуальных расстройств как у мужчин (импотенция, или эректильная дисфункция), так и у женщин (половая холодность).
    
   
   
    



     2.3. Межличностные отношения и секс
    
    
    Еще немного теории, которая может весьма пригодиться на практике, избавить от разочарований, дать известную долю радости. Эти положения касаются межличностных отношений, любое из которых может привести к сексу. С точки зрения Э. Берна, между людьми могут быть следующие отношения.
    
    Психологически равноправные отношения
    Случайные
    Это отношения, которые возникают в поезде, гостинице, ресторане, театре, на пляже и т. д. Люди при этом становятся весьма откровенными. Им кажется, что они нашли, наконец, друг друга. Они обмениваются адресами, обещают писать друг другу, намечают аспекты будущего сотрудничества и даже могут заключить деловую сделку. Иногда тут же, через пару часов они могут вступить в сексуальные отношения. При этом им кажется, что их посетила любовь, а новый партнер представляется самым близким человеком.
    Это связано с тем, что третья и четвертая стадии великолепны. Но ведь оказываются пропущенными идеаторная и производственная стадии. Поэтому довольно плачевной может оказаться постсексуальная стадия установившихся сексуальных отношений. Усилились ли чувства к нему после секса или ослабли. Поменяли ли свое качество и знак? Как скоро вам хочется повторения секса? Можете ли вы психологически культурно высказать свои претензии или попросить каких-нибудь действий от партнера? Ответьте на эти вопросы, и вы сможете предвидеть ситуацию — будете знать, сможете ли вы что-то исправить, если хотите эти отношения сохранить. А может быть, вам станет ясно, что ваши сексуальные отношения не имеют перспективы. Тогда стоит подумать о том, чтобы их прервать. Но это следует сделать как можно раньше, чтобы не отнимать времени ни у него, ни у себя.
    Проанализируйте, как изменились отношения вашего партнера к вам после того, как установились сексуальные отношения.
    Довольно часто налаживание сексуальных отношений напоминает мне выборы. Там тоже можно проследить все пять стадий, там тоже главным является то, что получается после того, как кандидат стал депутатом. К сожалению, на первых стадиях сексуальных отношений многие люди врут своим будущим сексуальным партнерам еще больше, чем иные кандидаты в депутаты. Они и точные, они и аккуратные, они и щедрые, они обещают вас носить на руках, усыпать путь розами и пр. Вас они считают самыми умными, самыми красивыми, самыми добрыми. И вообще, когда голоден, то любая пища кажется вкусной. Но это извиняет, а не оправдывает претендентов на секс с вами, так что нередко они не осознают, что врут. Хотя иногда и осознают.
    Вам же, дорогие мои читатели и читательницы, я могу дать одну рекомендацию. При установлении сексуальных отношений думать о том, что вы хотите получить от секса. Если получили, то успокойтесь и не требуйте большего, а то можете вообще остаться у разбитого корыта. А если вы не получили, то лучше думать, что вы ошиблись в расчетах, а не о том, что ваш партнер бабник или шлюха, или подлец, или сволочь. Они и до вступления в секс с вами были таковыми. Просто вы ошиблись. Учитесь на своих ошибках и не допускайте их дважды.
    Человек, знающий психологию общения со случайным знакомым (-ой), может вести деловые переговоры, поделиться чем-то сокровенным и даже вступить в сексуальную связь, прощаясь, обменяться адресами, написать письмо новому знакомому (-ой), сделать предложение. Но он никогда не станет ждать ответа, так как для случайных отношений закономерно то, что они на этом и заканчиваются. И если вдруг ответ будет получен, он испытает большое чувство радости, ибо радость возникает, как правило, когда ее не ждешь. Запланированная радость — уже не радость. Кроме того, знаток психологии общения испытает радость через 3 дня оттого, что не заболел гонореей, через 21 — что не заболел сифилисом, а месяца через 2–3, сделав анализ крови на ВИЧ-инфекцию, может обрадоваться, что не заболел СПИДом. А если выяснится, что его еще и не надули при сделке, то радости предела не будет.
    Психологически же неграмотный человек испытает глубокое разочарование, когда выяснится, что и заболел и что надули.
    
    Компаньонские отношения
    Возникают, как правило, в местах отдыха, командировках, на курсах повышения квалификации. Люди сотрудничают, вместе веселятся, неплохо узнают принципы и привычки друг друга. Договариваются о дальнейшем сотрудничестве, нередко вступают в сексуальные отношения, здесь редко возникают конфликты. Создается впечатление, что человек, наконец, нашел здесь все, что долго искал. Близкие, которые остались дома, как бы обесцениваются.
    Человек, знакомый с психологией общения, может вести в такой обстановке деловые переговоры, поделиться чем-то сокровенным и даже вступить в сексуальную связь, при прощании обменяться адресами, написать письмо, сделать предложение. Но он не будет ждать ответа, так как для компаньонских отношений, как и для случайных отношений, закономерно, что они на этом и заканчиваются. И если вдруг ответ будет получен, налажено сотрудничество или чувства перейдут в любовь, то он испытает большое чувство радости. Риск заработать венерическое заболевание при таких отношениях гораздо меньше, завести сотрудничество или глубокую интимную связь — больше.
    Беда здесь заключается в том, что производственная стадия при таких отношениях не выявляет сути человека. Человек может быть выдающимся финансистом, врачом, математиком и не уметь поставить палатку в туристическом походе, не очень хорошо плавать, плохо карабкаться по горам, быть не предприимчивым в организации застолья. Наоборот, умеющий все это делать, предстает как хороший производственник, что может не соответствовать действительности. Все это зачастую выявляется в постсексуальной стадии, если сексуальные отношения затянуты.
    
    Отношения сотрудничества
    Деловые отношения складываются в процессе производства. Очень долго они могут продолжаться без налета сексуальности или эмоциональной теплоты. Это безличностное общение. При этом общаться можно через предмет, даже не глядя в глаза друг другу (ремонт автомашины, хирургическая операция и пр.). Здесь тоже могут возникнуть сексуальные отношения, как приятное дополнение к хорошему производству. Психологически грамотный человек никаких претензий после секса не предъявляет. Когда кому-то из партнеров секс больше не нужен (влюбился в кого-то, решил жениться или решила выйти замуж), секс прекращается, а сотрудничество остается. Это мечта многих руководителей, для которых производственный секс — только средство снять сексуальное напряжение и получить немного удовольствия. Если оба партнера при этом мыслят одинаково, никаких эксцессов не возникает. Более того, стоящий выше по служебной лестнице помогает своей подчиненной (так бывает чаще, но иногда и наоборот) обустроиться материально (мебель, квартира и т. п.)
    Иногда бывшие сексуальные партнеры испытывают друг к другу теплое отношение, хотя о возобновлении сексуальных отношений речи уже не ведется. Но такая идиллия встречается крайне редко. И если вариантов, не ведущих к конфликту, всего 8, то вариантов, ведущих к конфликту, неисчислимое множество. Моделью сексуальных отношений, возникших на почве сотрудничества, являются отношения «директор — секретарша». Как указывает Э. Берн, умный директор понимает, что хорошую секретаршу найти труднее, чем девочку для постели, и в сексуальные отношения с ней не вступает. А умная секретарша понимает, что хорошего босса найти труднее, чем парня для постели, и также избегает сексуальных отношений с начальниками.
    Директора и секретарши! Я вовсе не призываю вас не вступать друг с другом в сексуальные отношения, тем более, что это самый удобный и дешевый способ снятия напряжения, если в сексуальные отношения вступают психологически подготовленные люди именно с этой целью. Все это можно делать во время обеденного перерыва, а если есть желание, то и чаще, нужно просто закрыть дверь приемной. Но в такой ситуации необходимо соблюдать ряд правил или хотя бы одно, самое главное — не путать сексуальные отношения с производственными, не требовать, используя секс, прибавки к зарплате, дополнительных льгот и привилегий, поблажек, верности, не вмешиваться в личную жизнь партнера, четко рассчитываться с мелкими долгами, если они не оговорены специально. Также хорошо и четко работать, как вы работали до развития сексуальных отношений, не настаивать на их продолжении, если ваш партнер против, и пр. Тогда сексуальные отношения будут продолжаться достаточно долго, не вызывая осложнений делового, психологического и финансового плана. Но, к сожалению, как правило, такие отношения — это утопия из-за плохого психологического воспитания. Поддерживать в чистоте сексуальные отношения (т. е. чтобы они оставались только сексуальными) так же трудно, как держать чистым черный пиджак, на котором всегда заметна перхоть или мельчайшая пылинка. Сексуальные отношения, особенно хорошие, склонны притягивать к себе всевозможные пылинки и соринки.
    Секретаршам я советую сохранять свои сексуальные отношения в чистоте, стараясь ни с кем не делиться секретом своих отношений с боссом. На производстве, конечно, обычно ползут всякие сплетни, могут приставать и с прямыми расспросами, типа: «Так ты уже спишь с ним или нет?» Одна из моих подопечных придумала достойный ответ: «Как вам удобно, так и думайте». Если сексуальные отношения вам приятны, старайтесь как можно дольше оберегать их от ненужных конфликтов. Может быть, ваш производственный секс обрастет любовью, и тогда, я думаю, все будет в порядке, и умные люди вас не осудят.
    Так вот, к вопросу о льготах, — особенно тяжело бывает отказаться от них глупым секретаршам. Им следует помнить, что деловой человек, т. е. тот человек, с которым только и стоит связываться, выбирая между вами и делом, как Степан Разин, всегда предпочтет дело, ибо, как вы знаете, у дела нет конкурентов. А если он предпочтет вас, то не советую вам с ним связываться, ибо он глупец. Через некоторое время у него начнутся неприятности и по службе.
    Начальникам же, секретарши которых используют сексуальные отношения для других целей и от которых они хотят избавиться без конфликтов, я советую дать им повышение и направить в другой отдел. Сексуальные отношения сразу станут реже, а если своими деловыми качествами она будет соответствовать этому месту, производство только выиграет. Если нет, то там же ее и заклюют. Кстати, упреков, что ее затирают, не будет.
    
    Отношения уважения
    Это типичные производственные отношения, здесь партнеров ценят не только за профессиональные качества, но и за чисто личностные: характер, темперамент, целеустремленность. Высокая профессиональная оценка партнера автоматически распространяется и на его сексуальные достоинства, но секс здесь возможен обычно после удачно завершенного дела, и он обязательно должен быть высокого качества. Иначе, как говорил Э. Берн, в огне неполноценного секса сгорят и секс и уважение.
    Попутно хочу отметить опасность чисто сексуальных встреч. Осечки могут быть у любого из партнеров: женщина может не получить оргазма, у мужчины не будет эрекции. Если кроме секса нет других целей, можно прямо говорить о напрасно потерянном времени, даже просчитать убытки от этого: прямые будут составлять потерянное время, умноженное на тот заработок, который вы хотите иметь на пике своей карьеры (психотерапевтам я предлагаю исходить из 100$ в час), косвенные, связанные с эмоциональными переживаниями, подрывом здоровья, нарушением межличностных и деловых отношений, вообще не поддаются учету.
    Отношения в семье так же, как и на производстве, возникают из общности взглядов, но потом в результате несовпадающего индивидуального развития могут разрушиться. Человек вначале пытается избегать напряженности в отношениях со своими партнерами по общению, добиться единодушия, много с ними беседует, убеждает, доказывает, конфликтует… Грамотно разрешенные конфликты сближают позиции сторон, способствуя прогрессу, ибо в конфликте вскрываются противоречия и разногласия, намечается их преодоление. В разрешении конфликта укрепляются и отношения людей, становится ясно, чего человек стоит на самом деле. Вот рассказ одного из моих учеников:
    
    «Мы вместе работали ординаторами в одном отделении. Когда освободилось место заведующего, могли назначить или меня, или его. По некоторым параметрам я подходил больше, чем он. У меня в прошлом был стаж руководящей работы, я был отличником здравоохранения. Но и у него были свои преимущества: его национальность, членство в партии. И для меня, и для него это была промежуточная должность. Он хотел стать администратором, но был не прочь пойти и в науку, а я хотел пойти в науку, но не прочь был стать администратором. Количество публикаций у нас было примерно одинаковым, оба мы обдумывали свои кандидатские диссертации.
    Меня поддерживала одна часть вышестоящих руководителей, его — другая. Каждого из нас уговаривали вступить в эту борьбу, выливая грязь друг на друга, но мы договорились держать нейтралитет, и договор этот выполнили. Победила его партия. Он стал заведующим отделением, а я — его подчиненным. Наши отношения были великолепными. Когда появилась вакансия на научно-педагогическую должность, он не стал подавать заявление на конкурс, хотя его тоже уговаривали. И правильно сделал. Он состоялся как крупный администратор, у меня были неплохие успехи в научно-педагогической сфере. Сейчас мы с ним примерно на одном уровне, но каждый на своей «горе», продолжаем сотрудничать. И я смело могу положиться на него, уверен, что и он полагается на меня. Наши отношения проверены конфликтом, который и укрепил их».
    
    Правильно разрешенный конфликт укрепляет и семейно-сексуальные отношения. Вот почему на наших тренингах мы учим не только уходить от конфликта, но и правильно конфликтовать. Я даже написал об этом книгу «Психологический вампиризм».
    Но если люди конфликтовать не умеют, то противоречия между ними развиваются по 2 основным вариантам.
    Спор—ссора—скандал. Скандал, как ни странно, тоже часто удерживает людей вместе. Победитель остается на месте, побежденный — тоже, в надежде отомстить, вся энергия уходит на это. Кстати, сами люди объясняют это своей эмоциональностью, но правильнее назвать такое поведение глупостью. Глупо тратить психологический бензин на фейерверк скандала, когда его можно использовать на продуктивные деловые или сексуальные отношения. Процесс идет, а продукции нет, ни деловой, ни сексуальной.
    Не очень умный, но не терпящий возражений начальник (или глава семьи) добивается беспрекословного выполнения его распоряжений подчиненными (или членами семьи), у последних возникает внутреннее недовольство, они постоянно испытывают желание поменять место работы, общаться с другими людьми, с которыми можно решить свои проблемы. Те, кого подавляют в семье или на работе, рассматривают свое положение, как нечто временное, стараясь где-то на стороне урвать свой кусочек счастья, а, может быть, и вообще уйти туда навсегда.
    Такой идеальной возможностью и является место отдыха или курсы усовершенствования или специализации. Здесь человек сразу становится одновременно и холостяком и безработным, начинается поиск партнеров по деловому взаимодействию и сексуальным контактам. Сексом в таких местах занимаются все, хотя не все доводят его до сексуального уровня. В местах отдыха завязываются сексуальные отношения, хотя и более яркие, но менее прочные и более поверхностные, ибо отношения здесь не касаются профессиональной сферы, что не позволяет выявить лучшие, т. е. деловые, профессиональные качества человека. Поэтому крупный математик с международной известностью имеет здесь меньше шансов на секс, чем человек, умеющий хорошо карабкаться по горам или быстро разжигать костер. Вот почему (но не только поэтому) я многократно повторяю своим подопечным, что интеллигент от рабочего должен отличаться только характером работы. Заметьте для себя, что если супруги отдыхают врозь, это непрочная семья. Где ж еще заняться сексом, как не на отдыхе, и укрепить ядро семьи!
    Наиболее прочные сексуальные связи складываются в туристических группах, так как здесь люди, даже если не хотят, поневоле узнают друг друга или их знакомят друг с другом руководители групп, окружающие, здесь больше делового взаимодействия, более проработана производственная фаза сексуальных отношений, но зато завершенный секс по тем же причинам встречается реже. Кроме того, бытовые условия на турбазах и в походах оставляют желать лучшего. Секс в домах отдыха и санаториях менее прочен, там почти не проработана производственная фаза, и очень быстро отдыхающие переходят к пресексуальной стадии прямо на дискотеке, часто не зная даже имени друг друга. В то же время здесь развитию завершенного секса способствуют хорошие бытовые условия.
    Следует помнить, что сексуальный партнер легко сможет переманить на свое производство хорошего специалиста. Вот почему умные руководители не скупятся на создание своих баз отдыха и не возражают, чтобы там отдыхали и люди с других производств. А в самих санаториях заботятся о том, чтобы там возникали хоть какие-то деловые отношения, и поэтому не жалеют средств на наем таких специалистов, как массовик-затейник, организатор экскурсий и турпоходов и т. п. Тогда места отдыха становятся неплохим источником пополнения производства квалифицированными кадрами. Но обычно сексуальные, да и производственные отношения, возникшие в местах отдыха, непрочны. Вернувшись в свои «вольеры», бывшие любовники довольно быстро забывают друг друга, а все, что было, нередко вспоминают как чудный сон. Хотя, конечно, бывает и дальнейшее развитие, но рассчитывать на это не стоит. Такое продолжение в обычной обстановке вряд ли будет дополнительным источником радости.
    Курсы усовершенствования и краткосрочные семинары также являются местом, где секс часто достигает своей кульминации. Объяснение здесь довольно простое: человек на время как бы становится холостяком. Здесь больше шансов встретить человека, ... Конец ознакомительного фрагмента. Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=56445959&lfrom=163868212) на ЛитРес. Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.