
   Опять! Опять перегорела лампочка на кухне! Которая уже по счёту? Нужно срочно что-то предпринять и найти причину этого бедствия. Я сама в электричестве ни бум-бум. Как говорит моя закадычная подруга Лелька, «Самый необходимый хозяйственный инструмент - мужчина». В такой ситуации сложно с ней не согласиться. Из раздумья меня выдернул настойчивый звонок мобильника. Лелька! Вспомни её...
   -Привет, подруга! Что кислая такая? За окном такой чудесный сентябрьский вечер, а она киснет. Проблемы? Разве это проблемы? Вот у меня - проблемы. Но это не телефонный разговор. Встречаемся через час в нашей кафешке. Никаких отговорок не принимается. Жду!
   Я со вздохом кинула трубку на тумбочку, в экстренном порядке завершила приготовление ужина и отправилась в ванную наводить марафет. В пятницу вечером, после трудной рабочей недели, можно позволить себе расслабиться за чашкой кофе и поговорить о своём, о девичьем. У Лельки наверняка опять проблемы на личном фронте, а я могу помочь только тем, что выслушаю и посочувствую. Быстро «нарисовав» лицо, оделась, вышла из квартиры. Закрывая дверь, почувствовала за спиной движение. Резко обернулась и увидела, что у соседней двери стоит мужчина. О! Мужчина моей мечты! Приятной наружности, как говорил мой любимый мультипликационный герой, «в самом расцвете сил», не голубоглазый блондин, но всё ж красавец. Он внимательно посмотрел на меня и, улыбаясь, произнёс:
   -Здравствуйте! Я ваш сосед!
   -Здравствуйте! Очень приятно - скороговоркой ответила я и поспешно направилась к лифту.
   Я вспомнила, что как-то утром, пару месяцев назад, уходя на работу, видела подъезжающий к нашему подъезду фургон грузовых перевозок. Мне ещё подумалось тогда - «Наверняка, в нашем доме появятся новые соседи». Но такова уж особенность жизни в больших городах - люди, живущие не просто в одном подъезде, а на одной лестничной площадке, могут не встречаться годами, а то и вовсе не знать друг друга.
   Оказавшись на свежем воздухе и глубоко вздохнув, подумала - что это я, растерялась при виде мужчины как курсистка. В голову пришла мысль: «Может он разбирается в электричестве? Обращение за помощью - это ли не повод для знакомства».
   Сентябрьский вечер радовал взгляд осенним разнообразием красок. Листья с деревьев ещё не опали, лишь изредка, то тут, то там с еле заметными порывами ветра одиночные листья сорвутся с дерева и плавно ложатся под ноги. Сквозь редкие облака на небе лучи закатного солнца играли бликами в чистых витринах и окнах домов. Только лужии намокшая пожухлая трава на газонах напоминали о том, что не так давно закончился дождь.
   Лельки в кафе ещё не было, и я, расположившись за столиком у окна и заказав чашечку кофе, стала разглядывать немногочисленных посетителей. Моё внимание привлекла пожилая пара. Женщина что-то сердито втолковывала мужчине, а он лишь кивал головой, пряча улыбку в седые усы. Она гневно взглянула на него - и вдруг рассмеялась. Сразу видно, что прожили они вместе не один десяток лет и понимают друг друга с полуслова.
   -Машка! - а я и не заметила, как к столу, цокая каблуками, подошла Лелька. -Заказывай мартини, горе заливать будем.
   Дождавшись, когда официант принёс мартини и порезанный на тарелке лимон, Лелька начала свой рассказ, периодически прерывая его, то всхлипами, то нелестными словами в адрес своего очередного, теперь уже бывшего, любовника. Ну вот, у неё опять горе вселенского масштаба, очередной принц оказался обычным не очень богатым, но оченьамбициозным клерком. Я слушала её, особо не вдаваясь в смысл её повествования.
   Дружим мы с Лелькой ещё с институтских времён. Наша дружба испытана временем, и нам не раз приходилось выручать друг друга, поддерживать в трудную минуту.
   Мне, как и Лельке, исполнилось тридцать шесть лет, но она считает себя молодой, а меня - женщиной в летах. Хотя Она мать двоих детей и дважды успела побывать замужем. Первое её замужество было мимолётным, продлилось не больше года. Ещё на первом курсе института она выскочила замуж за однокурсника, влюблённого в неё с первого взгляда. Лельке сначала льстило то, что пылко влюблённый юноша предугадывал каждое её желание, во всём старался угодить. Она и замуж вышла только чтобы доказать себе прежде всего, что в жизни главное для женщины - чтобы её любили. Но такая навязчивая любовь, притом неподкрепленная финансово, ей быстро наскучила, и Лелька, не задумываясь, развелась. Второй раз замуж она вышла по великой любви, как она сама утверждала, родила мужу двоих детей. И, казалось, была счастлива, но внезапно, это случилось три года назад, подала на развод. Сначала она особо не распространялась о причине скоропалительного расторжения брака, но однажды, когда мы так же сидели в кафе, она вкрасках рассказала о том, как застукала благоверного с любовницей. Её муж потом доказывал, что это единственный случай измены в жизни, что его бес попутал, просил прощения, стоя на коленях. Лелька была непреклонна. Я так же пыталась вразумить её тогда, уговаривала простить муженька, пугала тем, что двоих детей одной вырастить ей будет непросто, но ни каких доводов она слушать не желала. Бывший муж не скупится на элементы. Лелькины родители охотно помогают ей, по необходимости присматривают за детьми. Лельке даже удалось сделать карьеру. В банке, где работает, она руководит отделом. Её старшему сыну уже тринадцать лет, дочке - восемь. Несмотря на взбалмошный характер, Лелька хорошая, заботливая мать. Но не везёт моей подруге в личной жизни. Привлекательная, эффектная женщина, слегка полноватая. Но это её не портит, наоборот, придаёт некий шарм. Мужчины обращают на неё внимания, но отношения никак не складываются. Возможно, она слишком требовательна к представителям сильного пола. Лелька часто заводит скоропалительные романы, страдает, переживает и быстро забывает эти страдания. Она всё ещё верит, что встретит принца на белом Мерседесе.
   Я внешне не такая эффектная как Лелька, да и характер более спокойный, покладистый. Воспитываю сына, которому недавно исполнилось пятнадцать лет. Мой бывший муж, - неплохой в принципе, но безликий, бесхарактерный человек. Прожили мы с ним в браке всего лет пять, а потом развелись из-за какой-то ничего не значащей ссоры, которая, как я теперь понимаю, была поводом, а не причиной разрыва наших отношений. Видимо, я просто устала чувствовать себя ломовой лошадью, быть главой семьи и решать все бытовые проблемы. Егор, наш сын, общается с отцом, а мои с ним отношения в основном ограничиваются редкими телефонными разговорами.
   Я, если и влюбляюсь, то основательно. Уже полтора года прошло, как меня бросил Игорь, с которым я прожила в гражданском браке около трёх лет, а всё ещё вздыхаю при воспоминании о нём. Так и сказал «я тебя бросаю и ухожу к другой». Тогда мне казалось, что мир рухнул, но, пролив океан слёз, я поняла, что жизнь продолжается. Увы, мои принцы живут только в сказках.
   -Машка! О чём ты задумалась? Ты меня не слушаешь! - Лелька вопросительно посмотрела на меня.
   -Слушаю, и посмею с тобой не согласиться, не все мужики козлы. Просто тебе ещё не довелось встретить настоящего мужчину, твоего мужчину, - поспешно ответила я, выныривая из своих грёз.
   В моём понимании настоящий мужчина - это мужчина умеющий любить и заботиться о любимой женщине. Женщина чаще всего любит самозабвенно и не требует ответной любви. У меня в жизни всегда именно так и было. Я любила сначала мужа, потом Игоря, и не замечала, что для них главное, чтобы им было хорошо и уютно. Никто из них никогда не интересовался - а каково же мне? Что мне нравится, а чем я не довольна? Живя с мужем, я однажды поняла, что ему неважно, кто готовит, стирает и убирает, важно лишь то, чтобы было тепло, светло и сытно. Что касается Игоря, так тот вообще не любил, чтобы ему перечили, считал, что женщина создана для того, чтобы во всём угождать мужчине. Может, мне всё же когда-нибудь повезёт в этой жизни, и я встречу и полюблю мужчину, на которого можно положиться, и рядом с которым почувствую себя женщиной, а не прислугой.
   По мнению моей подруги, настоящий мужчина - это тот мужчина, который способен исполнить любую женскую прихоть. Лелька считает, что настоящий мужик должен быть не только материально обеспеченным, но и добиться чего-то в этой жизни. Она утверждает, что ей идеально подошёл бы в роли мужа какой-нибудь владелец банка или президент известной компании. И, что немаловажно, он должен быть свободным. С женатыми мужиками она принципиально не связывалась. Вот только проблема в том, что все богатые и умные мужики давно разобраны в мужья и любовники.
   Время за разговорами пролетело незаметно, пора возвращаться домой.
   На выходе из кафе Лелька замешкалась, попав каблуком в выбоину. Мне пришлось остановиться на краю тротуара и ждать её. Внезапно рядом раздался скрип тормозов.
   -Садись! - слышу я резкий окрик. Растерявшись, сама не понимая зачем, делаю шаг к машине и плюхаюсь на сидение рядом с водителем. Он жмёт на газ, но, проехав сотню метров, вновь резко тормозит.
   -Значит, ты решила меня надуть? Карта теперь у тебя, и ты считаешь, что можешь обойтись без меня? Нет, дорогая, так не получится, и не вынуждай меня жаловаться Жоржику!
   -Уважаемый, вы о чём? Какая карта? Какой Жоржик?
   Водитель поворачивает голову в мою сторону и пристально смотрит на меня. В его глазах явно читается недоумение.
   -Ты кто такая? - он подслеповато щурит свои бледно-серые глаза, всматриваясь в меня, как в омерзительную букашку. - Как ты здесь оказалась?
   -Как я тут оказалась?! - возмущённо воскликнула я. - Да вы сам меня сюда затащили! Вы чуть не сбили меня с ног! Вы похитили меня!
   -Я? Что за чёрт! - Он нервно протирает рукой вспотевший лоб. - Я просто ошибся. Я принял тебя за Ольгу. Она носит похожий плащ, и волосы у неё такие же светлые.
   За время этого короткого разговора я успеваю разглядеть своего похитителя. Ему около сорока пяти. Высокий лоб, плавно перетекающий в лысину, редкие волосы на висках всклочены, глаза чуть раскосые, широко расставленные, нос - приплюснутый, нижняя губа дёргается, он явно нервничает. Крайне неприятный тип, напоминает маньяка-насильника из какого-нибудь малобюджетного телесериала.
   Мы оба вздрагиваем от звонка мобильника. Воспользовавшись моментом, я выскакиваю из автомобиля и двигаюсь в сторону кафе. Мой похититель не делает попытки меня задержать. Разобравшись с каблуком, и не обнаружив меня на улице, Лелька стала выяснять, куда я так внезапно исчезла. Её звонок на мой мобильник спас меня. Сбивчиво рассказываю подруге о своём приключении.
   -Машка, тебя не на секунду нельзя оставить одну, вечно ты найдёшь приключение на свою ... голову, - язвительно заключает Лелька.
   Раздражение и язвительность Лельки понять можно. Её машина сломалась, и пришлось сдать её в автомастерскую на ремонт, а без машины Лелька обходиться не привыкла. Её старушка «Ауди» служила ей верой и правдой уже лет пять. Это бывший муж преподнес ей в подарок на очередной юбилей, в то время когда они ещё были женаты.
   По возвращению домой обнаруживаю, что оставленный на плите ужин так и стоит нетронутым. Егор, мой сын, как всегда сидит за компьютером, и по звуку, доносившемуся из динамиков, становится ясно, что он завоёвывает миры в какой-нибудь новой компьютерной игре. А уж если мой сын чем-нибудь увлёкся, то значит, забыл обо всём на свете, и о еде в том числе. Наверняка, поленился разогревать и опять похватал чего-нибудь всухомятку. Ох уж эти мужики! И для кого я убиваюсь, готовлю?
   Решив не докучать сыну нотациями, я занялась своими делами. Воспоминания о случившемся недавно недоразумении постепенно выветрились у меня из головы. Я ещё простоне могла предположить, к каким последствиям приведёт это незначительное на первый взгляд происшествие.
   Выходные, как им и положено, пролетели незаметно. Я и думать забыла о злосчастном приключении. Утро понедельника, как обычно, началось с чашечки крепкого кофе и мерного шепота телевизора. Моё внимание привлёк голос диктора:
   -В субботу, ранним утром, был обнаружен труп мужчины...
   Бросаю взгляд на экран, разглядываю демонстрируемую фотографию и чувствую, что ужас охватывает меня. На фотографии изображён мой похититель с простреленной головой.
   По дороге на работу я шла погружённая в свои мысли, не замечая, что происходит вокруг. И, переходя дорогу на жёлтый сигнал светофора, чуть не попала под машину, водитель едва успел затормозить. Едва расслышала проклятия, брошенные им мне в спину.
   Работаю я в бухгалтерии небольшого издательства «Эпоха». Офис издательства расположен очень удобно для меня, в 15 минутах ходьбы от моего дома. Коллектив у нас небольшой, в бухгалтерии работают в основном женщины. Несмотря на то, что коллектив женский, ссоры и склоки вспыхивают редко. Может, это происходит потому, что наши женщины разного возраста, и более старшие и опытные пытаются всегда сгладить конфликтные ситуации. Хотя, как и в любом другом женском коллективе, завидовать и сплетничать у нас любят, но обычно делают это без особой злобы. Я не буду утверждать, что люблю свою работу, но отношусь к ней очень добросовестно.
   Весь этот день я была словно в тумане. Вопрос, кто убил моего случайного похитителя, мешал сосредоточиться на работе. Возможности свободно выйти в интернет и выяснить подробности этого убийства у меня не было. Наше начальство строго следит за тем, чтобы сотрудники на рабочем месте трудились, а не развлекались в мировой паутине, поэтому каждый выход в интернет с офисных компьютеров фиксируется и строго контролируется нашим систадмином. К концу рабочего дня я совсем извелась, и с трудом дождалась, когда этот день наконец-то закончился. Мои коллеги заметили, что я какая-то несобранная и рассеянная, и бросали в мою сторону недоумевающие взгляды. Пару раз я даже слышала шепоток за моей спиной. Наверняка подумали, что я влюбилась.
   По возращению домой я первым делом решила выяснить, что же всё-таки произошло с моим похитителем. Егор ещё не вернулся с тренировки, поэтому его компьютер был свободным. Я включила компьютер и вышла в Интернет. Мне не составило труда выяснить подробности субботнего происшествия. Собственно, интересующую меня информацию я нашла на первом же местном новостном сайте. Оказалось, что зовут убитого Евдокимов Степан Дмитриевич, работал он менеджером в риэлтерской конторе. Точный адрес проживания я нашла на сайте «Кто есть кто в нашем городе». Согласно релизу правоохранительных органов, имеется свидетель, который видел, как в машину Евдокимова за несколько минут до его гибели садилась женщина. И по описанию этого свидетеля составлен фоторобот. В полиции предполагают, что именно эта женщина может быть убийцей. Ведётся следствие, отрабатываются разные версии и мотивы, есть предположения, что убийство как-то связано с его профессиональной деятельностью. Я взглянула на опубликованный здесь же рисунок и почувствовала, как холодок пробежал по спине. В представленном фотороботе я узнала себя. Надо отметить, что в жизни, как мне кажется, я выгляжу симпатичнее и моложе. Получается, что в убийстве подозревают меня? Ошеломлённая, звоню Лельке.
   -Привет, киллерша! - слышу в трубке смешок подруги. Она уже узнала об убийстве, и тоже ознакомилась с информацией в интернете.
   -Мне не до шуток. Что делать? Если меня найдут, то в полиции особо разбираться не будут. Есть убитый, есть убийца. Дело закроют, меня посадят, сын останется сиротой.
   Я готова была разрыдаться.
   -Не переживай, подруга! - постаралась успокоить меня Лелька. - Мне кажется, единственный способ отвести от себя подозрения - попытаться выяснить, что же произошло на самом деле. Милиции доверять нельзя, тут ты совершенно права. Ты же любишь у нас читать детективы, а значит, имеешь представление, как раскрываются преступления. Я думаю, что тебе стоит сходить по адресу проживания Степана и попытаться что-то выяснить об Ольге, с которой тебя якобы он перепутал.
   По Лелькиным словам, всё получается легко и просто. Но в одном она права - если я не возьму инициативу в свои руки, то у меня есть реальный шанс угодить за решетку.
   Ну что же, как говорил мой бывший, «спасение утопающих - дело рук самих утопающих!»
   На следующий день в обеденный перерыв я отправилась по найденному мною адресу. Благо, дом, в котором проживал этот Степан, находится недалеко от моего офиса.
   На скамейке перед подъездом сидели пожилые женщины, которых принято называть бабушками. Всем известно, что такие бабушки - это кладезь информации. Подошла к ним и поинтересовалась, в этом ли подъезде проживает Степан Евдокимов.
   -Степка? - спросила самая бойкая старушка, - так не живёт тут больше Стёпка! - И мне пришлось выслушать сбивчивый рассказ о том, что сегодня в его квартире целый день шурует полиция, что Степку, по слухам, убила женщина из-за ревности.
   Я тяжело вздохнула.
   -А вы, простите, кто? Почему проявляете повышенный интерес к Степану Дмитриевичу? - задала вопрос другая старушка. Судя по её манере общения и внешнему виду, скорее всего она бывшая учительница. Пожилой женщине на вид лет шестьдесят пять, но выглядит она очень элегантно. Вместо вязаной кофты - строгий костюм, вместо платочка с узелком - кокетливая шляпка. В этой компании соседок она резко выделялась своей интеллигентностью.
   -Вы знаете Ольгу, знакомую Степана? Мне она срочно нужна, я хотела расспросить его о ней и узнать где она работает. Теперь, увы, не получится.
   -Это та самая крашеная фифа, которая никогда не здоровается? - вступила в разговор третья старушка - Катерина из 27-й квартиры рассказывала, что видела её в салоне. Тут, рядом, на Ломоносовской улице который. Там фифа эта парикмахером работает.
   Я заметила, как из подъезда вышел полицейский, и, поспешно распрощавшись с собеседницами, ретировалась. Не хватало ещё, чтобы на глазах этих милых женщин меня арестовали.
   Вечером у меня на квартире состоялся военный совет. Сын сидел перед компьютером и рубился по сети в очередную шумную стрелялку. Мы с Лелькой расположились на кухнеи за чашечкой кофе обсуждали сложившуюся ситуацию. Надо отметить, что кухня в нашей однокомнатной квартире была приличных размеров, и служила так же гостиной, здесь можно было расположиться на небольшом и мягком диване, посмотреть телевизор, почитать или просто побездельничать. А единственную комнату пришлось перегородить на две части, большую из которых занимал Егор. На моей половине располагался диван и туалетный столик. Чтобы не мешать сыну, я большее время находилась на уютно обставленной кухне. Благом было и то, что просторная прихожая позволяла там поместить большой шкаф-купе, который служил гардеробной. Я всегда мечтала о большой квартире, чтобы у каждого из нас была отдельная комната. Так же мечтала о большой просторной гостиной, с домашним кинотеатром. Но, увы, этим мечтам пока не суждено было сбыться.
   Подливая в очередной раз кофе в чашки, я озабочено спросила:
   -Что же мне делать? Что мне теперь, в бега податься?
   -В бега подаваться нельзя, у тебя сын, а вот замаскироваться надо. Тебе необходимо сменить имидж, причём радикально, - безапелляционно распорядилась Лёлька. -Поменяйпричёску, покрась волосы, замени очки линзами. Плащ, в котором ты была в тот вечер, вообще спрячь пока. Купи себе что-нибудь яркое. К парикмахеру запишись в тот самый салон, где эта Ольга работает. Посетив салон, ты убьёшь сразу двух зайцев: приведёшь себя в порядок и выяснишь всё что возможно об Ольге. На контакт с ней сразу идти нельзя. После работы ты незаметно последуешь за ней, и проследишь, с кем она общается. Будем надеяться, она выведет нас на Жоржика. Что-то подсказывает мне, что он в этой шайке главный.
   Похоже, Лелька вообразила себя Ниро Вульфом. Многие наверняка знают -_ это персонаж из произведений американского писателя Рекса Стаута. Этот Вульф был частным детективом, и расследовал преступления фактически не выходя из дому. Мне же, судя по всему, отводилась роль его помощника Арчи Гудвина. В своё время я прочла все романы с Ниром Вульфом, которые переведены на русский язык, и, как мне помниться, его помощник Арчи был весьма смышленым парнем. И именно Арчи выполняет всю черновую работу,занимаясь активной стороной расследования и сбором информации, после чего на основе собранных им данных Вульф без ошибки вычислял преступников. Лелька возмутилась, когда узнала, что я сравниваю её с Ниро Вульфом.
   -Ты хочешь сказать, что я такая же толстая и ленивая как этот твой Вульф?
   Меня несколько удивило, что подруга в курсе кто такой Ниро Вульф. Насколько я знаю, она предпочитает читать глянцевые журналы.
   -Что ты, Лелечка, просто ты такая же умная как он. Ты мозг нашего детективного агентства, - засмеялась я. - Я всё разузнаю, соберу информацию, а ты на её основе вычислишь, кто такой Жоржик, и где находится карта, о которой упоминал Степан.
   -Интересно, а какая это карта? Возможно, там указано, где закопан старинный клад. Мы завладеем этой картой, найдём клад и станем богатыми невестами. От мужиков отбоя не будет!
   Ох! Лелька только о мужиках и может думать.
   Следующий день выдался непростым. Отработав до обеда и, сославшись на необходимость посетить стоматолога, я покинула своё рабочее место и отправилась в салон красоты. Клиентов в это время было немного, и мне удалось попасть без предварительной записи к парикмахеру. Мастером, обслуживающим меня, была молодая словоохотливая девушка. Я намекнула о том, что слышала о некой Ольге, работавшей здесь, и хотела бы на неё взглянуть. Катя, так звали эту девушку, незаметно показала Ольгу, обслуживающую клиентов в противоположном углу зала. Ольга только приблизительно была похожа на меня. Одного со мной роста, цвет волос и причёска схожи, но черты лица и манера двигаться совсем иная, да и по возрасту, она выглядела моложе лет на пять. По словам Кати, Ольга хороший специалист, попасть к ней на стрижку можно только по предварительной договорённости, но необщительная и в коллективе друзей не имеет. Стараясь незаметно разглядеть Ольгу, я прикидывала, как же мне осуществить слежку за ней. Выяснив у Кати, что Ольга заканчивает работу в пять, я решила продолжить воплощение в жизнь плана о смене имиджа.
   Да, тёмные волосы и короткая стрижка мне оказались мне очень к лицу. Почувствовав себя помолодевшей, буквально окрылённая, я отправилась в соседний бутик. Приглядела себе пару вещичек, приобрела их, при этом существенно опустошив кошелёк.
   У меня ещё было время для того, чтобы сходить домой и переодеться. Поправив макияж, я долго и придирчиво разглядывала себя в зеркале. Я не считаю себя красавицей, обычная заурядная внешность. Единственное, что меня полностью устраивает в моём облике, так это большие зелёные глаза. Такие же глаза были у моего отца, и, по утверждению мамы, именно за красивые глаза она его и полюбила. По мнению Лельки, я - серая мышь, и моя беда в том, что во мне нет шарма, я не умею преподать себя. Боюсь, что в этом она права. В данный момент мне очень понравилось своё отражение, выглядела я шикарно. Очки на контактные линзы решила пока не менять, просто подобрала себе более подходящую оправу. Довольная собой, отправилась в кафе, которое находилось через дорогу от салона, где работала Ольга. Выбрала удобную позицию, заказала чашечку кофе и стала ждать.
   Ждать пришлось недолго. За полчаса до окончания своего рабочего дня Ольга выскочила из салона и направилась прямо в кафе. Мне повезло дважды, она села за столик, расположенный рядом с моим. Вскоре к ней подошёл мужчина, на вид ему было лет пятьдесят, неприятной наружности. Он явно нервничал, и разговор с Ольгой начал на повышенных тонах.
   -Ты, ты во всём виновата! Зачем ты привлекла к делу этого рохлю? Кто его убил?
   Ты?
   Разговор явно шёл об убитом Степане. Они разговаривали довольно громко, и я без особого труда могла их слышать.
   -Что ты орёшь? - зашипела, на него Ольга. - Привлекаешь внимание. Никого я не убивала, я что - похожа на убийцу?
   -Ты успела передать ему карту? Карта уже была у него?
   -Да! - Она явно врёт, играет двойную игру.
   И кто этот тип? Жоржик?
   После небольшой паузы разговор продолжился шепотом, и до меня долетали лишь обрывки фраз. Вдруг он вскочил, почему-то оглянулся на меня и поспешно ушёл. Ольга ещё минут пятнадцать сидела, задумавшись, держа в руках чашку с остывшим кофе. Потом позвонила кому-то по мобильнику, по интонации разговора было похоже, что она с кем-то договаривается о встрече. После разговора она нервно бросила телефон в сумочку и, расплатившись за кофе, направилась к выходу. Я последовала за ней.
   Выйдя из кафе, Ольга направилась к автомобилю ярко-красного цвета, щёлкнула дистанционным ключом, открыла дверцу, устроилась на место водителя и завела машину. Мотор мерно заурчал, и машина тронулась с места. У меня не было времени на размышления. Выбежав на кромку тротуара, подняла руку и тормознула мимо проезжающее такси.
   -Следуйте за красной машиной - приказала я водителю.
   -Любовницу мужа выслеживаешь, милочка? - водитель, которому на вид было не больше тридцати лет, панибратски подмигнул мне, словно старой приятельнице.
   В ответ я лишь раздражённо кивнула, не обращая внимания на его сарказм.
   Мы ехали какое-то время, стараясь не выпустить красную машину из вида. Ольга припарковалась возле входа в небольшой парк и вышла из машины. Я опять последовала за ней. Стараясь не отстать, а так же не попасться ей на глаза, соблюдая дистанцию, я шла за ней, делая вид, что беспечно болтаю по телефону. Для этого мне пришлось прижать к уху мобильник. Даже не подозревала, что у меня такой артистический талант.
   Ольга, несколько раз свернув по аллее, подошла к скамейке, на которой сидел молодой длинноволосый парень, и села рядом. Я прошла чуть вперёд и устроилась на
   соседней скамейке. Для дальнейшей конспирации я достала из сумочки глянцевый журнал и сделала вид, что читаю.
   Разговора слышать, увы, я не могла, но по их мимике и жестам поняла, что они ругаются. Она явно что-то требовала у него, сначала он отрицательно мотал головой, потом, видимо уступая её натиску, вынул из кармана, как мне показалось, банковскую карту. Спрятав её в сумочку, Ольга вскочила со скамейки и быстрыми шагами направилась к выходу из парка. Парень кинулся за ней. Нагнав, грубо схватил за руку и резко развернул к себе, неожиданно стал целовать. Сначала Ольга сопротивлялась, потом уступила, и они слились в глубоком поцелуе.
   Я ничего не понимала в происходящем. Это Жоржик? Я совсем не таким себе его представляла.
   Нацеловавшись, они пошли к выходу, я тоже последовала за ними. Они сели в Ольгин автомобиль и уехали. Я не видела смысла преследовать их.
   По возвращению домой, я позвонила Лельке и доложила о проведённой сыскной работе. Она была согласна со мной в том, что преследовать парочку дальше смысла не имело, было ясно, что они отправились искать уединения.
   ***
   Утром следующего дня работа в нашей бухгалтерии была парализована. Моих коллег приятно удивил мой новый имидж, Они долго обсуждали перемены, прошедшие в моём облике. «Наша Маша влюбилась» - был сделан такой вывод. Я не стала никого разочаровывать, пусть думают что хотят, но была очень довольна произведённым эффектом.
   В обеденный перерыв я решила вновь отправиться в салон и поговорить с Ольгой. Скажу ей, что знала Степана, очень огорчена его гибелью, а там слово за слово и завяжется разговор. Что-то последнее время мне часто приходится врать и придумывать уловки.
   Когда я подошла к салону, в котором работала Ольга, то увидела, что она вышла из него и направляется в сторону в кафе, где вчера встречалась с неизвестным мне мужчиной. Я последовала за ней. Она прошла мимо кафе, дойдя до соседнего дома, свернула во двор. Я ускорила шаг и чуть не налетела на неё, успев вовремя затормозить. В этом дворе к ней тут же подошёл тот самый неприятный тип, который вчера общался с ней в кафе.
   -У Стёпки карты не оказалось, значит, карта у тебя. Отдай её мне.
   -У меня нет карты - продолжала отрицать Ольга.
   Тип замахнулся на неё и хотел ударить её по лицу, ей удалось увернуться от удара. Вдруг он резким движением вытащил нож из кармана и ударил им Ольгу в бок. Она упала. Он пытался вырвать сумочку у неё из рук, но Ольга занемевшими пальцами крепко вцепилась в ремешок сумочки.
   Сама того не ожидая, я выскочила из подворотни и заорала: «Помогите!!! Убивают!!!» Мужик от испуга выпустил сумку, угрожающе посмотрел на меня цепким взглядом и скрылся с места преступления. Стряхнув с себя оцепенение, я бросилась к Ольге. Она лежала, неудобно уткнувшись головой о край песочницы. Пятно крови, вытекающей из раны, стремительно увеличивалось.
   -Жора! Гад! - еле слышно произнесла Ольга синеющими губами. - Возьми и спрячь,
   -слабым голосом приказала она, сунув мне в руки картонный прямоугольник. Силы оставили её.
   Не глядя, сунула Ольгин предсмертный дар в сумочку. Скорчившись от ужаса, я сжала стремительно холодеющую ладонь девушки, и просто сидела возле неё и ждала пока не приехали, наконец, вызванные кем-то, милиция и скорая. Эти минуты ожидания показались мне вечностью. Ольгу увезли в больницу, оставалась крохотная надежда, что она выживет. Меня допросили. На допросе я умолчала о том, что Ольга успела мне что-то передать, и про то, что я видела нападавшего ранее. Я была благодарна Богу, за то, что меня не узнали и не провели параллели с субботним убийством.
   На работе я появилась с большим опозданием, и мне пришлось оправдываться перед начальством и рассказать о том, что стала свидетелем нападения и меня задержала полиция для дачи показаний. Все слушали и ахали. Второй раз за день я оказалась в центре всеобщего внимания.
   Проанализировать случившееся и рассмотреть переданный Ольгой предмет я сумела только вечером, вернувшись домой. Вынув из кармана небольшой картонный прямоугольник, я внимательно разглядела его.
   Игральная карта! Семёрка червей! А я приняла её за обычную банковскую карту. Удивлению моему не было предела. Так вот о какой карте шла речь! Лелька вообще предполагала, что речь идёт о некой старинной карте, по которой можно найти клад.
   Эта игральная карта выглядела не совсем обычно. Напечатана она была на плотной бумаге, шершавая на ощупь, каждое сердечко масти под пальцами слегка выделялось.
   Мелкие пятна похожие на кровь, сливались с этими сердечками, обозначавшими масть карты. Судя по всему, это была кровь Ольги, попала она туда, когда она передавала мне карту. Рубашка карты тоже выглядела весьма не типично, не было привычного рисунка из сетки сине-красных скрещенных полос, как мы привыкли видеть на игральных картах. Рисунок был выполнен в готическом стиле, на красно-чёрном фоне изображён какой-то герб в виде щита, на котором скрестились два меча. Г ерб был слегка вдавлен в карту, от этого рисунок выглядел ещё более загадочным. Моё внимание привлекла надпись окаймляющая щит, которая была сделана золотым тиснением. Надпись была столь мелкая, что мне пришлось достать лупу из ящика стола. Словно сыщик из какого-то детективного романа, я склонилась над картой. Мне показалось? Нет, действительно, среди латинских букв и цифр, изображенных на кайме герба, явно выделялся знак @, именуемый у нас «собакой». Откуда на древнем гербе оказался этот современный значок, и что всё это значит? Возможно, именно в этой надписи скрыта какая-то тайна.
   От свалившихся на меня днём приключений и переживаний, я валилась с ног от усталости. Сначала решила Лельке с докладом не звонить, но потом подумала, что она всё равно не даст мне спокойно уснуть, будет названивать, чтобы узнать, что мне удалось выяснить. Набрав её номер телефона, терпеливо выслушала целую тираду о том, как ей, бедной, трудно живётся на этом свете, что её ни кто не любит, а только все от неё чего-то требуют. Когда Лелька выговорилась, я рассказала ей о том, как стала свидетельницей нападения на Ольгу. И о загадочной игральной карте, которая оказалась совсем не тем предметом, каким нами предполагалось. Разговор с подругой длился около часа. Лелька буквально засыпала меня вопросами, на которые я была вынуждена отвечать.
   Поверив заверениям сына, что он сам способен разогреть ужин, я отправилась спать. Мои надежды на то, что я усну сразу, как только голова коснётся подушки, не оправдались. Долго ворочалась, в памяти то и дело всплывала картина: Ольга лежит в луже крови. Под утро приснился кошмар, что я нахожусь на той самой детской площадке и Жоржик, угрожая мне ножом, пытается отобрать у меня карту, которую я крепко зажимаю в руке.
   Утром отправилась на работу, как обычно, пешком. Когда я подходила к офису, у меня внезапно возникло ощущение, что за мной следят. Но, не придав значения этому неприятному предчувствию, я целиком погрузилась в рутину рабочего дня. Отчёты и сметы просто не оставили в моей голове места для раздумий. На работе пришлось задержаться до семи вечера. Конец квартала, необходимо было закончить некоторые отчёты.
   Возвращалась домой уже затемно. Когда я свернула в подворотню своего двора, то вдруг почувствовала необъяснимую тревогу, которая словно тисками сжала сердце. Сделав несколько робких шагов, оглянулась и заметила машину, резко рванувшуюся в мою сторону. Я чудом успела отскочить. Машина пронеслась от меня буквально в паре шагов.Не помня себя, быстро вбежала в подъезд и захлопнула дверь. Я не разглядела того, кто был за рулём, даже не запомнил марку машины. В голове засела одна мысль: «Если быя не оглянулась - мой сын остался бы сиротой».
   Всё ещё находясь в шоке, я поднялась на свой этаж и подошла к двери квартиры, трясущими руками вставила в замочную скважину ключ. Попыталась повернуть ключ, он не поддавался. Что за напасть? Замок сломался? Кто-то пытался проникнуть в квартиру? А может, у меня развивается мания преследования? Может, во дворе ни кто и не думал устраивать на меня наезд. Возможно, у меня разыгралась фантазия. Просто стояла машина во дворе, водитель видимо ждал кого-то, потом по какой-то неведомой мне причине он резко нажал на газ. А замок пришло время поменять на новый, этот своё отслужил. Я пыталась мысленно себя успокоить, но в совпадения и случайности верилось с трудом.
   -Добрый вечер! У Вас проблемы? - раздался за спиной приятный мужской голос. -Разрешите Вам помочь?
   От неожиданности вздрогнула, повернувшись, увидела - тот самый сосед, с которым мы столкнулись на лестничной площадке несколько дней назад. «Мужчина моей мечты». Он внимательно разглядывал меня, похоже, тоже был удивлён происшедшими в моей внешности изменениями. Как всякой женщине, мне было приятно, что я сумела заинтриговатьмужчину. В любой обстановке и ситуации женщине всегда льстит повышенное внимание мужчин, и особенно таких галантных и приятных в общении как мой сосед.
   -Да, если Вам не сложно.
   -Всегда рад помочь милой соседке.
   Сделав шаг назад, даю ему возможность подойти к двери. Видимо, он умеет разрешать проблемы такого рода. Что-то нажал, приподнял и повернул ключ, замок недовольно щёлкнул. Сосед открыл дверь, галантно пропуская меня вперёд.
   В благодарность я пригласила его на чашку кофе. Думаю, что на моём месте так поступила бы любая воспитанная женщина. Он согласился. Мы прошли на кухню. Пока я готовила кофе, он внимательно наблюдал за мной и был задумчив.
   -Я думаю нам пора познакомиться. Меня Виктором зовут, а Вас?
   -Маша, Мария - я почувствовала, что щёки мои пылают. - Извините, всё как-то не было возможности представиться.
   Виктор понимающе посмотрел на меня, улыбнулся, но вдруг его взгляд сделался серьёзным. Он озабочено спросил:
   -Мария, у Вас неприятности?
   -Почему Вы так решили? - я немного напряглась.
   -Кто-то пытался проникнуть в квартиру, пока Вас не было дома. Замок не сам сломался, его заело от того, что в нём ковырялись. Поверьте, я в этом разбираюсь.
   Страх охватил меня с новой силой. Сыну угрожала опасность! Но тут же вспомнила, что он сегодня встречается с отцом и останется ночевать у него. У меня чуть -чуть отлегло от сердца. Извинившись, я вышла из кухни и позвонила сыну. Убедившись, что с Егором всё в порядке, немного успокоилась. Велела передать трубку отцу, которого попросила не только довезти на машине Егора до подъезда, но и сопроводить его до двери квартиры. Бывший муж недовольно проворчал, что-то по поводу того, что я излишне опекаю Егора. Я, не дослушав его бурчания, положила трубку.
   -Выходит в квартире был кто-то чужой? - вернувшись на кухню, задала вопрос Виктору.
   -Нет, - Виктор отрицательно мотнул головой, - похоже, взломщика спугнули, он так и не успел открыть дверь. У Вас хорошая дверь, но почему вы пользуйтесь только одним замком? В ваших дверях их врезано три.
   -Я вечно путаюсь в этих замках и ключах. Понадеялась на домофон, установленный на входной двери подъезда, но он почему-то не уберёг меня от взломщика, - виновато произнесла я.
   -Ну проникнуть в подъезд взломщику не составило большого труда. Позвонил в любую квартиру, представился сантехником или кем-то ещё и прошёл беспрепятственно.
   Так что, возможно, это был обычный квартирный вор. Но я полагаю, что дела обстоят куда серьёзней, а вы чем-то напуганы.
   -Вы хорошо знаете повадки квартирных воров, - полушутя заметила я.
   -Просто я хорошо знаю жизнь, - улыбнулся в ответ Виктор. - И ко мне нередко обращаются с просьбами о помощи. Ну, или просто за советом.
   То ли от пережитого страха, то ли от острой необходимости помощи и сочувствия, то ли просто потому, что мой сосед вызывал у меня доверие, я решила рассказать ему всё,начиная с происшествия у кафе и заканчивая сегодняшним несостоявшимся наездом во дворе.
   Виктор внимательно слушал, лишь изредка задавал уточняющие вопросы.
   -Мария! Вы понимаете, что ввязавшись в эту историю, Вы рискуете своей жизнью?
   -озабочено воскликнул он, когда мой вопрос подошёл к концу.
   -Я не могла иначе. Нельзя было допустить, чтобы меня арестовали, - пыталась оправдываться я.
   -Арестовали? Да в полиции быстро разобрались бы, что к чему. Я сам долгое время работал в органах. Поверьте мне там немало настоящих профессионалов.
   -Вы служите в полиции? - удивилась я.
   -Служил. Следователем, тогда ещё в милиции, теперь я частный детектив.
   Я не стала расспрашивать его о том, почему он ушёл из милиции. Мне было почему-то стыдно за то, что я не особо доверяю нашим правоохранительным органам.
   -И что Вы собираетесь делать? Податься в бега? - его вопрос прозвучал излишне громко.
   Я растеряно пожала плечами.
   Немного поразмыслив, он предложил мне сдаться полиции добровольно и даже изъявил желание сопроводить меня туда.
   -Но я же ничего не совершала, а тут явлюсь в полицию и заявлю: вот она я, арестовывайте меня. Вам не кажется, что это будет выглядеть несколько комично? - я улыбнулась, хотя мне было совсем не смешно.
   -Мы придём в отделение полиции, вы скажите что сегодня случайно узнали из интерната об убийстве того самого человека, который пытался вас похитить. И подробно расскажите о том, как всё это происходило. Не думаю, что Вас задержат, возможно, уже во всём разобрались и даже вычислили настоящего убийцу.
   Я согласилась пойти с ним завтра в полицию. А что мне ещё оставалось делать?
   -Маша, покажите мне карту, пожалуйста! - попросил меня Виктор. Похоже, что вся эта история его сильно заинтересовала.
   Я достала с книжной полки томик Гумилёва, нашла спрятанную между страниц игральную карту и протянула её Виктору.
   Сначала он внимательно разглядывал её, потом достал из кармана мобильный телефон, судя по всему новейшей модели, и сделал несколько снимков. Возвращая карту, он как бы случайно коснулся моей руки. Меня словно током ударило.
   -Мария, я попрошу Вас, провести выходные дома, на улицу без надобности не выходить. Будьте предельно осторожны. Закрывайте дверь на цепочку, если почувствуйте опасность, позвоните мне.
   Продиктовав свой номер мобильника, он направился к двери.
   -Всё будет хорошо! Спокойной ночи - произнёс он на прощание.
   Слова Виктора вселили в меня уверенность, что действительно всё будет хорошо.
   ***
   На следующее утро, несмотря на пережитое накануне нервное потрясение, я проснулась бодрой и свежей. Предстоящий поход в полицию по прежнему немного меня пугал, и я старалась об этом не думать. К полудню заявилась Лелька, она сходу потребовала показать эту загадочную карту. Получив её, долго вертела в руках. Она даже выдвинула несколько нереальных версий о происхождении этой карты. Мне с трудом удалось уговорить её успокоиться и спокойно попить чаю.
   Расположившись на кухне, мы обсуждали последние события. Особенно Лельку заинтересовал мой сосед. А он, как будто почувствовав интерес к своей персоне, явился в гости с красиво упакованным тортом. И я, и Лелька сладкое особо не жаловали, берегли фигуры, но на этот раз с удовольствием согласились попить чайку с тортиком.
   -Моя подруга Леля, - представила я Лельку Виктору.
   -Элеонора - поправила меня подруга, с интересом разглядывая гостя.
   Мне даже показалось, что её интерес к Виктору слишком уж заметен.
   Во время чаепития Виктор рассказал нам, что ему удалось кое-что выяснить по интересующей нас теме. Оказывается, объявился ещё один свидетель, точнее свидетельница,которая видела как женщина, подозреваемая в убийстве Степана, то есть я, покинула машину. Машина сразу после этого благополучно завелась и уехала. Получается, Степан после моего ухода был жив, из чего следует, что я его не убивала.
   Меня это сообщение очень обрадовало, отпала необходимость идти в полицию. Этого я, честно говоря, немного побаивалась. Также от своих бывших коллег Виктору удалосьразузнать, что Ольга в больнице в тяжёлом состоянии, и сотрудники полиции не могут пока с ней пообщаться. Она потеряла много крови и находится на аппарате искусственного дыхания.
   -Значит всё это зря? - я демонстративно обвела рукой вокруг своей головы -получается, я зря маскировалась?
   -Что, Вы, Машенька, Вам так идёт новая причёска, Вы отлично выглядите! -воскликнул Виктор, и вдруг смутился.
   Лелька многозначительно хмыкнула.
   Виктор сделал вид, что не заметил этого. Он продолжил разговор дальше.
   -Судя по всему, Жоржик, или Жора, предположительно это одно и то же лицо, заметил Вас, Маша, в кафе и запомнил. А когда вы закричали там во дворе, чтобы спугнуть его и тем самым спасти Ольгу, он узнал Вас. Он наверняка заподозрил, что Вы следите за ним. Он догадался, что Ольга успела передать Вам карту. И поэтому пытался проникнуть в квартиру, а потом решил напугать Вас, имитируя наезд.
   -А как же он узнал Машкин адрес? - поинтересовалась Лелька.
   -Я думаю, сначала он выяснил её имя, фамилию. Вполне возможно у него есть связи в полиции. Увы! - Виктор развёл руками, - утечка информации из полицейских баз данных происходит сплошь и рядом. Машу допрашивали, - значит, её данные есть в этой базе. А выяснить адрес, как Вы, Элеонора, понимаете, ему вообще не составило ни какого труда.
   -Он хотел убить меня? - испуганно спросила я.
   -Убивать ему не выгодно, пока он думает, что карта у Вас. Будем надеяться, что сюда в квартиру он больше не сунется. Но, тем не менее, думаю, что некоторые меры предосторожности не помешают. Маша, давайте договоримся так, утром в понедельник отвезу Вас на своей машине на работу, а вечером встречу и сопровожу домой.
   -Виктор, а что Вы думайте о карте, которую эта несчастная передала Маше? -Задавая свой вопрос, Лелька жеманно повела плечиком. Мне не понравилось то, что подруга кокетничает с моим соседом.
   -Похоже эта карта из колоды, напечатанной на заказ. Карта скрывает какую -то тайну, и я её обязательно раскрою, с вашей помощью, дамы - Виктор загадочно улыбнулся. - Я показал снимки этой карты специалисту, он обещал позвонить, если узнает о ней что-нибудь интересное.
   После ухода Виктора Лелька долго находилась под впечатлением от встречи с моим соседом.
   -Ах! Какой мужчина! Машка, он запал на тебя. А тебе он как? Приглянулся?
   -Леля! Ты помнишь наш уговор ещё в институте? Мы договорились мужиков друг у друга не отбивать. Ещё не хватало нам с тобою мужиков делить. Я конечно не уверена, что наши отношения с Виктором во что-то выльются, но всё же держись от него подальше, - я серьёзно глянула на подругу.
   -Ага! Машка, ты к нему всё-таки неровно дышишь! Уговор я помню, да и не собиралась я на него претендовать. Хотя он подходит мне по всем категориям, - Машка хитро улыбнулась. И тут же спросила совсем другим тоном:
   -Слушай, а он хоть свободный? В смысле, не женат?
   Я слегка растерялась от этого вопроса.
   -Даже не знаю. Как-то не было повода поинтересоваться. Понимаешь, вчера я была в растрёпанных чувствах, Виктор мне просто помог.
   -Ну, ты, как обычно, в своём репертуаре, - Лелька не дала мне договорить. - Такими вещами, подруга, надо интересоваться в первую очередь!
   Она явно пыталась меня подразнить, но под моим сердитым взглядом осёклась и перевела разговор на другую тему.
   -Давай вернёмся к нашей проблеме. Несмотря на то, что у нас теперь появился профессиональный помощник, мы не должны бросать это дело. Мы ничего не знаем о длинноволосом. А он многое может прояснить. Надо выяснить, где живёт Ольга, покрутится там, может, что и всплывёт. В случае со Степаном у тебя же отлично получилось разведать всё об Ольге и выйти на неё.
   -Но, мне же угрожает опасность, - возразила я. - Жоржик, скорее всего, повторит попытку напасть на меня. Я даже в квартире не чувствую себя в полной безопасности. Успокаивает только то, что Виктор проявляет заботу обо мне, - при упоминании о Викторе на душе вдруг сделалось спокойно.
   -Да, что и говорить, защитник у тебя классный. Я б тоже от такого не отказалась.
   -Лелька! Я тебя предупредила! - я схватила бумажную салфетку со стола, скомкав её, запустила в Лельку. Естественно этот снаряд до неё не долетел, но Лельку это развеселило. Она залилась раскатистым смехом.
   -Ты влюбилась? - она вдруг серьёзно взглянула в мои глаза, а я, воздержавшись от ответа, отвела взгляд.
   Я влюбилась? Да, наверное. Но в этом боюсь признаться даже самой себе. Может у нас с Виктором завяжется роман, я очень хотела бы этого! Но Лельке я пока ничего рассказывать не буду.
   -Может не будем ввязываться в это дело? - попыталась я вернуть разговор в нужное русло.
   -Во-первых, мы уже ввязались, причём по самые уши, а во-вторых, неужели тебе не интересно узнать, какая тайна кроется за этой картой?
   -Честно говоря, очень интересно, но я боюсь и не только за свою жизнь, но и за жизнь сына.
   -Машунь, но ты же никогда не останавливалась на полпути. Давай поступим так. В понедельник я схожу в салон, где работает Ольга, осторожно выясню, где она живёт. А там поступим по обстоятельствам. Мне же боятся нечего, ведь Жоржик меня не знает.
   Я поддалась на уговоры подруги и согласилась продолжать наше расследование.
   Лелька, сославшись на то, что ей надо забрать дочь у родителей, покинула меня.
   После ухода Лельки я занялась домашними делами, но мысли о Викторе не выходили у меня из головы. Виктор мне нравился, и даже очень, но мой жизненный опыт показывает, что у меня не получается выстроить отношения с мужчинами так, чтобы и мне это приносило моральное удовлетворение. А может Виктор - тот самый мужчина, который предназначен мне судьбой? Вполне может быть! Судя по всему, я ему тоже не безразлична. Мне же, как и любой женщине хочется любить и быть любимой.
   Вернулся сын, я поинтересовалась, как он добрался до дому. Егор сердито заявил, что отец настоял на том, что довезёт его до дому на машине, и даже подождал пока он зайдёт в подъезд. Не обращая внимания на недовольное ворчание сына по поводу излишней, по его мнению, опёки, я продолжала хлопотать по хозяйству. Вечером вместе с Егором посмотрели и обсудили один из нашумевших фильмов. Кино на меня впечатление не произвело. Егору фильм наоборот очень понравился, видимо, этот фильм был рассчитан на молодёжную аудиторию. Вообще я предпочитаю мелодрамы с хорошим концом, ну а Егор, естественно, - боевики, желательно фантастические, и ужастики. Оно и понятно, разные поколения - разные вкусы.
   Воскресенье я использовала на то чтобы сделать генеральную уборку в квартире, ну а Егор, естественно, нашёл причину, чтобы ускользнуть из дома, вместо того чтобы помочь мне. Вообще, У нас с сыном дружеские отношения. Я не лезу к нему с назойливыми нравоучениями, не мучаю дотошным контролем. Хотя меня нередко раздражает его лень и некая неприспособленность к жизни. Он платит мне тем, что никогда не обманывает. К моим редким любовным романам относится с пониманием. Даже когда я в нашей квартире жил Игорь, он относился к нему спокойно, особой симпатии не испытывал, но и не приязни тоже между ними не было. Возможно, моему сыну не хватало мужского внимания, и последнее время он стал больше общаться с отцом. Мой бывший муж недавно упрекнул меня в том, что я воспитываю сына, как маменькиного сыночка. Я категорически с ним несогласна. Я не давлю на сына, и он вполне способен принимать самостоятельные решения. Я считаю, что у моего сына настоящий мужской характер. Егор занимается спортом, посещает спортивную секцию, хотя это как-то не вяжется с его ленью.
   ***
   Понедельник считается тяжёлым днём, а я люблю понедельники. Явившись на работу на крутом авто, да ещё в сопровождении симпатичного мужчины, я произвела очередной фурор в бухгалтерии. Это только укрепило уверенность коллег в том, что у меня роман. Рабочий день прошёл в обычной рутине. В назначенный час Виктор приехал за мной, отвёз домой, проводил до дверей и, сославшись на то, что ему срочно надо уехать по делу, ушёл.
   Лелька позвонила и доложила о результатах своего расследования. Явившись в салон, она потребовала, чтобы её обслужила Ольга. Но так как Ольга в это время находилась в больнице, естественно, обслужить её не могла. Изображая из себя фурию, Лелька потребовала Книгу жалоб и предложений, потом предложила администратору сделку, в обмен на Ольгин адрес, она прекратит возмущаться и жалобы писать не станет. Но администратор не пошла на компромисс и пригрозила вызвать охрану. Лельке ничего не оставалось, как ретироваться.
   Не солоно хлебавши, она отправилась всё в то же кафе, в надежде дождаться Катю, ту самую словоохотливую девушку-парикмахера, с которой общалась я, и попытаться что-то выведать у неё. Она не была знакома с этой Катей, но по описанию, данному мной, хорошо представляла, как она выглядит. Лельке несказанно повезло. Зайдя в кафе, она сразу обратила внимание на длинноволосого парня, который сидел у окна и не спускал глаз с выхода из салона. Он явно кого-то высматривал. Немного подумав,
   Лелька, подошла к нему и напрямик спросила, а не Ольгу ли он ждёт. Парень сначала даже не хотел с ней разговаривать, но после того как Лелька сказала, что Ольга находится в больнице, он очень расстроился и стал требовать у Лельки объяснений. Моя подруга сообщила ему о нападении на Ольгу, при этом солгав, что это она была свидетелем нападения, и раненая Ольга просила разыскать его. Конечно, тут моя подруга сильно рисковала, ведь если бы дело обстояло именно так, как объяснила она, то она должна была бы знать не только имя, но и адрес Ольгиного приятеля, а не искать его в расчете на случайную встречу. Однако парень, он представился Вадимом, был так растерян и потрясён известием о ранении своей подруги, что не обратил внимания на это обстоятельство. Вадим рассказал о том, что несколько дней назад они с Ольгой крупно поссорились. Ольга ушла, буквально хлопнув дверью. Вадим звонил ей несколько раз, но телефон был отключён. Даже съездил к ней на квартиру, но дверь, естественно, ему никто не открыл. Вот и явился сюда, чтобы встретиться с Ольгой и помириться. Он знал, что она часто заходит в это кафе после работы. Вадим даже и предположить не мог, что Ольга ранена и лежит в больнице. Лелька успокоила несчастного парня, внушив ему надежду на то, что Ольга скоро поправиться. Так же пообещала ему, что как только узнает, что состояние Ольги улучшилось, и врачи разрешат её навещать, сразу сообщит ему об этом. Для этого она записала его номер мобильного телефона. От расспросов о странной карте Лелька при первой встрече благоразумно решила воздержаться, чтобы не разрушить с таким трудом достигнутого доверия.
   Рассказывая всё это мне, Лелька не раз похвалила себя, какая она оказывается умная, находчивая и хитрая. Я не могла с ней не согласиться.
   Благодаря Лелькиной находчивости у нас был номер мобильника парня, который, возможно, располагал информацией об интересующей нас карте. А зная номер мобильника - дело техники узнать его данные и координаты. Это позволило бы в дальнейшем пообщаться с ним и задать интересующие нас вопросы.
   Да, мы с подругой явно ошиблись с выбором профессии, нам в театральное училище поступать надо было, а не в экономический ВУЗ.
   Только я успела положить трубку после разговора с Лелькой, как вновь раздался телефонный звонок.
   -Ало! Слушаю! Кто это?
   -Сука! Верни карту! - услышала я хриплый от плохо сдерживаемой ярости знакомый голос.
   -Вы что-то напутали, у меня нет никакой карты, - дрожащим голосом ответила я.
   -Я знаю, что она у тебя! Если хочешь увидеть сына живым, верни карту, которую тебе отдала эта стерва. - На том конце провода раздались короткие гудки.
   Как только услышала, что сыну угрожает опасность, почувствовала, что земля уходит из-под ног. Какое-то мгновение я не могла произнести ни звука.
   Как сквозь вату до меня донеслись звуки скрежета ключа в замке и скрип открывающейся двери. Я даже предположить не успела, что происходит, как в комнату вошёл Егор, живой и здоровый. Несмотря на то, что я находилась в ступоре, сразу обратила внимание на то, что под глазом у него сиял свежий синяк, а губа была рассечена. Я в ужасе бросилась к сыну.
   -Егорушка, что случилось? Он тебя бил? - слёзы текли по моему лицу.
   Егор недоумённо посмотрел на меня:
   -Кто? А, это, - он, дотронулся пальцем до фиолетового синяка под глазом и поморщился, видимо было больно. - Это на тренировке не успел отвернуться от удара, ерунда! Первый раз что ли?
   Действительно, с тех пор, как Егор начал заниматься в спортивной секции, синяки и ссадины нередко украшали его лицо.
   -Мама, что-то случилось? - озабочено спросил сын, заметив, в каком состоянии я нахожусь.
   Я, всё ещё не веря своим глазам, одной рукой ухватила сына за руку, второй - стала гладить его по голове. Убедившись, что с моим сыночком всё в порядке, отступила к дивану. Присела и заплакала. Егор присел рядом и, ничего не понимая, внимательно посмотрел на меня.
   -Егорушка! Сынок, - попросила я. - Поживи, пожалуйста, пока у папы. Я очень тебя прошу.
   Егор ничего не ответил, лишь недовольно хмыкнул.
   Я, заставив себя успокоиться, стала соображать, как отправить Егора к отцу. Нельзя было и думать о том, чтобы отправить его одного на маршрутке, как обычно. В голову пришла мысль позвонить Виктору.
   Я нажала нужную кнопку на мобильнике и, услышав его голос, попросила:
   -Виктор, если Вы не заняты, зайдите, пожалуйста, ко мне, мне необходима ваша помощь!
   Буквально через несколько секунд раздался звонок в дверь. Егор пошёл открывать.
   Увидев меня с заплаканными глазами, Виктор еле сдержал порыв броситься ко мне. Он только озабоченно спросил:
   -Мария! Маша! Что случилось?
   Я посмотрела на Виктора с надеждой и, стараясь сдерживать слёзы, попросила:
   -Виктор! Могли бы вы отвести моего сына к его отцу. Кстати, мой сын Егор, Егор это наш сосед Виктор, э-э-э, - тут я вдруг сообразила, что отчества его не знаю.
   -Васильевич, - пришёл на выручку Виктор.
   Сын взглянул на Виктора заинтересовано, потом перевёл взгляд на меня. В этом взгляде читался вопрос. Егор явно не понимал, что происходит.
   Отправив Егора в комнату собирать вещи, я в полголоса, всё ещё всхлипывая, рассказала Виктору о звонке, об угрозах и неожиданном появлении сына. Я решила, что тоже поеду с ними, Виктор возражать не стал.
   Егор объяснения не требовал, раз мама просит пожить у отца, значит так надо. Я же пообещала сыну, что всё объясню позднее. Тем более, отсюда в спортшколу, где он занимался борьбой в спортивной секции, гораздо ближе добираться, чем из дома. А общеобразовательная школа, в которой учился мой сын, одинаково отдалена и от дома и от места жительства отца. Нынешняя жена моего бывшего мужа была женщиной спокойной. Домашнее хозяйство вела исправно, неприспособленность мужа к быту её не раздражала. Готовить обожала и домочадцев своих кормила вкусно и сытно. Сводная сестрёнка Егора, ей чуть больше пяти лет, души в брате не чаяла, и очень радовалась, когда он появлялся у них.
   Бывший муж, который встретил нас у подъезда своего дома, на мою просьбу на время приютить Егора, молча кивнул, лишь бросил косой взгляд в сторону машины, где сидел Виктор. Наверняка подумал, что я избавляюсь от сына, чтобы не мешал наслаждаться любовными утехами. Мне было неважно, что он подумал, главное, чтобы сын был в безопасности.
   На обратном пути, сидя в машине, я вдруг почувствовала сильную усталость, которая пришла на смену страху.
   -Испугалась? - спросил Виктор
   -Очень! Спасибо, что выручил! - мы незаметно перешли на «ты».
   -Этот Жоржик - Жора опять решил взять тебя на испуг, блефовал. Предполагал, что ты испугаешься за жизнь сына и отдашь ему карту, но похищение Егора, похоже, не входило в его планы. Его интересуешь ты, а не Егор.
   -Ему нужна эта карта, и он пойдёт на все, чтобы завладеть ею. Может не рисковать и отдать ему эту чертову карту?
   -Думаешь, это изменит ситуацию? - с сомнением возразил Виктор. - Ты знаешь о карте, значит, представляешь для него угрозу.
   -Знать бы, что означает эта роковая карта, какая тайна кроется за ней, - задумчиво произнесла я.
   -Мне кое-что удалось выяснить. Похоже карта, а скорее всего колода подобных этой карт, печаталась на заказ. Исклюзивно. И видимо где-то за рубежом. А тайну этой карты, мы, Машенька, обязательно раскроем, - он сказал это с такой уверенностью, что я сразу поняла, что его самого заинтересовала тайна этой карты и он обязательно докопается до сути.
   Я поведала Виктору о результатах Лелькиной разведывательной деятельности. Он недовольно покачал головой и сурово произнёс:
   -Мария, я же просил тебя ни во что не ввязываться, это опасно. Это не игра. Или мои слова для тебя ничего не значат? - тяжело вздохнув, Виктор сменил гнев на милость, - Машенька, я переживаю за тебя. Ты и твоя подруга не в полной мере понимаете, какая опасность вам угрожает. Я тебя очень прошу больше ничего не предпринимать без моего ведома. Договорились?
   Я, конечно же, пообещала Виктору, что мы с Лелькой будем предельно осторожны и без его ведома не сделаем ни шага.
   Так за разговорами мы подъехали к дому. Проводив меня до двери, Виктор спросил:
   -Маша, может мне побыть с тобой?
   -Нет, спасибо, Витя. Я очень устала. Приму ванну и лягу спать. Закроюсь на все замки, а если почувствую опасность, сразу позвоню тебе.
   -Спокойной ночи!
   Он уже сделал шаг к своей двери, но внезапно остановился, повернулся ко мне. Ласково взял меня за руки, притянул к себе, быстро поцеловал. Потом резко отстранился, пробормотал «извини!». Я подняла глаза и заметила, что он смущённо и виновато смотрит на меня. Улыбнулась, помахала рукой, как бы прощаясь, он тоже в ответ улыбнулся и сделал шаг в сторону своей квартиры. Потом резко развернулся, щёлкнул ключом в замке и поспешно скрылся за дверью.
   Я, находясь под впечатлением внезапного, но такого желанного поцелуя, медленно открыла дверь, вошла в квартиру. Что-то меня насторожило. Оглядевшись, поняла, что, в моё отсутствие кто-то здесь побывал. Мне на миг даже показалось, что кто-то чужой затаился где-то в глубине моей уютной квартирки. Я бросилась обратно в коридор, подбежала к соседней двери, нажала кнопку звонка и не отпускала, пока она не распахнулась. Виктор открыл дверь и с тревогой посмотрел на меня.
   -Т-там, т-т-там, - я пыталась сказать ему о том, что в моей квартире побывал незваный гость, но смогла произнести только невнятные звуки, дрожащей рукой указала на своюдверь.
   Мой сосед не стал терять время на объяснения. Виктор быстрым привычным движением достал из плечевой кобуры пистолет, и через долю секунды уже стоял на площадке. Потом втолкнул меня в свою квартиру, захлопнув дверь. Я в оцепенении стояла в прихожей его квартиры, боясь пошевелиться. Сколько прошло времени, не помню, очнулась я отзвука его голоса.
   -Маша, открой - это я.
   С трудом разобравшись с чужими замками, я всё же сумела открыть дверь.
   -Машенька, успокойся, Там никого нет, он ушёл ещё до нашего прихода. Пойдем, посмотрим, что произошло в квартире.
   Я вошла в свою квартиру, крепко ухватив за руку Виктора. Картина, представшая перед моим взором, не казалась уж столь ужасающей. В прихожей была опрокинута полка с обувью, а на зеркале красовалась надпись: «Верни карту!» Буквы, казалось, были написаны кровью, и отдалённо напоминали готические письмена. При виде этой надписи у меня подкосились ноги и я покачнулась. Виктор заботливо поддержал меня за локоть. Приглядевшись повнимательнее я поняла, что надпись сделана моей ярко-красной губнойпомадой, которая, валялась на полу рядом.
   Дав мне немного успокоиться, Виктор попросил принести пластиковый пакет. Я выполнила его просьбу, он поднял помаду с полу осторожно, чтобы не коснуться пальцами тюбика, надев пакет на руку, и упаковал её в этот же пакет.
   -Передам знакомому криминалисту, он снимет отпечатки пальцев. Хотя я и не сомневаюсь, что здесь побывал Жоржик. Но это необходимо сделать на всякий случай, -объяснилсвои действия Виктор.
   Потом он достал из кармана свой мобильник, сделал несколько снимков надписи на зеркале. После этого мы прошли на кухню. Там беспорядка не наблюдалось, и в комнате тоже всё было в порядке. Похоже, Жора дальше прихожей не проник.
   -Почему он даже не попытался найти карту? - мой голос дрогнул, я ещё не совсем отошла от пережитого страха.
   -Видимо, его опять кто-то спугнул, или он рассчитывал просто напугать тебя этой надписью, - Виктор глянул на меня и успокаивающе произнёс, - ничего страшного, с беспорядком в прихожей мы разберёмся завтра, и обязательно замки поменяем. А сейчас пойдём ко мне, тебе надо отдохнуть
   Но, прежде чем уйти, я подошла к книжному шкафу, достала нужную книгу и тряхнула её. Оттуда выпала карта и плавно приземлилась на пол. Виктор подобрал её, повертел в руках.
   -Ты не против, если эта штука побудет пока у меня? Мне кажется, так будет безопаснее.
   Я не возражала. Закрыв дверь на все замки, мы вернулись в квартиру Виктора.
   Очутившись на кухне Виктора, я постепенно успокаивалась и приходила в себя. Он заботливо приготовил мне чашку зелёного чая.
   -Как я могла не заметить, что пользовались отмычкой, когда открывала дверь?
   -На этот раз взломщик действовал более профессионально. Вот мне следовало не только проводить тебя до двери, но и сопроводить в квартиру. Тогда бы ты не испытала такого шока, - сокрушался Виктор.
   Он виновато посмотрел на меня и заметил, что от усталости и перенесённого стресса глаза у меня слипаются, но я героически борюсь со сном.
   Показав, где находится ванная и туалет, проводив до дверей спальни, сам отправился спать в кабинет. Поначалу я запротестовала, заявив ему, что могу переночевать в гостиной, но Виктор настоял на своём. Мне было стыдно от того, что хозяину квартиры пришлось уступить мне свою спальню. Спорить с ним у меня уже не было сил. Перед тем как уйти, Виктор успокаивающе, словно ребёнка, погладил меня по голове. В этом не было ничего эротического, обычный дружеский жест, но я почувствовала, что словно электрическая волна пробежала по моему позвоночнику, настолько приятным мне показалось прикосновение сильной мужской руки.
   Кровать в спальне Виктора была очень удобной и мягкой. Уснула я сразу, как только моя голова коснулась подушки.
   Проснувшись, и накинув на себя халат Виктора, в котором вчера вышла из ванной, отправилась на кухню. У плиты хозяйничал Виктор, готовя нам завтрак. Выглядел он превосходно. Рубашка свободного покроя с распахнутым воротом, подчёркивала его спортивную фигуру. Мой взгляд скользнул по его мускулистым плечам, потом скользнул ниже. Услышав мои шаги, он оглянулся и приветливо посмотрел на меня.
   -Доброе утро, Машенька! Как отдохнула?
   -Доброе утро! Отдохнула я прекрасно! - действительно чувствовала себя превосходно, как будто и не было вчерашнего кошмара.
   Завтрак в компании с прекрасным мужчиной - это ли не стимул для хорошего настроения, а все проблемы и несчастья вдруг оказываются мелкими и легкоразрешимыми.
   Я решила не ходить на работу, позвонила в офис и договорилась с Ангелиной Андреевной (это наш главный бухгалтер) что возьму отгулы. Ангелина Андреевна справедливаяженщина - если что-то касается работы, спрашивает строго, но всегда старается с пониманием отнестись к проблемам подчинённых. Мне пришлось рассказать, не вдаваясь в подробности, что в моей квартире произошла маленькая катастрофа и придётся в срочном порядке делать уборку и небольшой ремонт. Это явно было преувеличением, но я чувствовала, что работать сегодня просто не смогу.
   После завтрака Виктор ушёл, сославшись на неотложные дела, но обещал, что вернётся часа через три. Он велел закрыть за ним дверь и никому не открывать. Я спросила разрешения на то, чтобы осмотреть его квартиру, он был не против.
   Да, не таким я себе представляла жильё холостяка. Обычно мужчины предпочитают не утруждать себя излишней заботой о порядке в квартире. Если им что -то надо, то возьмут, а потом разбрасывают, куда им вздумается. Уборку обычно делают по острой необходимости, не чаще раза в месяц. А тут, на удивление, все вещи находятся по своим местам. Мебель подобрана со вкусом, чувствуется, что Виктор предпочитает, чтобы вокруг было комфортно. И, не смотря на то, что здесь он живёт совсем недавно, пространство вокруг кажется обжитым и уютным.
   А с чего я взяла, что хозяин одинок? Внимательно осмотрелась в ванной, даже в бельевые шкафы заглянула, но женских вещей - одежды, косметики и других атрибутов, присущих женщине, не обнаружила. Только в небольшой каморке-бытовке, где сложен всякий хозяйственный инвентарь, висел явно женский спортивный, видавший виды костюм, халат и фартук. По всей вероятности это принадлежит женщине, которая периодически приходит, чтобы убраться в квартире.
   Я прошла в кабинет. Это самая светлая комната в квартире, вдоль стен стоят шкафы с книгами, посередине письменный стол, а рядом стол для компьютерной техники.
   Около компьютера стоял горшок с большим кактусом. Свободная стена увешана коллекционным оружием. Насколько я могу судить об оружии, здесь размещались мечи и кинжалы рыцарской эпохи, а так же дуэльные пистолеты 19 века. Ох, уж эти мужчины, им бы всё в войнушку играть. Видимо у них ещё с первобытных времён осталось в подсознании: мужчина - это воин-защитник, обвешанный угрожающими железками.
   Первым делом я обратила внимания на книжные стеллажи. О человеке можно многое узнать по тем книгам, которые он читает. Я бегло пробежала взглядом по корешкам книг. Судя по названиям, один стеллаж был полностью занят справочниками по криминалистике, кодексами, законами и прочей юридической литературой. Второй стеллаж был уставлен книгами по истории, и насколько я могла судить, большинство этих книг было по истории оружия. Третий стеллаж заинтересовал меня больше всего, там пестрели яркими корешками детективы. Тут была и классика - Артур Конан Дойл, Агата Кристи, Джеймс Чейз, Жорж Сименон, Морис Леблан, Ник Картер и современные крутые детективы. Мой взгляд выхватил пару книг Татьяны Устиновой. Вот уж не думала, что Виктор увлекается чтением женских детективных романов.
   Моё внимание привлекли две фотографии в рамках, стоящие на полке с книгами. На одной фотографии, сделанной, похоже, более десяти лет назад, были запечатлены Виктор, его взгляд и улыбка излучали счастье и радушие, женщина и девочка лет шести -семи. Женщина, с сияющими глазами и доброй улыбкой, держит за руку девочку. Девчушка смеётся, во весь рот, обнажив белые зубки, и хитро поглядывает в сторону Виктора. Без объяснений ясно, что это его дочь, она очень похожа на него. Виктор не особо изменилсяза прошедшее время, только морщинки пролегли у глаз, и виски тронула седина. На второй фотографии симпатичная молодая девушка, она чем-то неуловимо напоминает ту девчушку с первой фотографии, взгляд с прищуром, как у Виктора. Беру фото в руку, на обороте читаю: «Любимому папочке». У Виктора такая взрослая дочь?
   Звонок телефона вернул меня к действительности. Звонил Виктор, поинтересовался, как у меня дела и попросил узнать у Лельки телефон того типа, знакомого Ольги, и сообщить ему. Я эту просьбу выполнила.
   До прихода Виктора я вымыла посуду, приготовила обед. Кухня - мечта любой хозяйки, большая, светлая обставленная современной техникой, отгорожена барной стойкой отгостиной-столовой.
   Когда Виктор вернулся, я накормила его вкусным обедом. Он произнёс множество комплиментов по поводу того какая я отличная хозяйка и вообще прекрасная женщина. Мне было несколько неудобно, но чертовски приятно. Ах! Как давно я не слышала в свой адрес таких комплементов!
   После обеда мы пошли в мою квартиру. Пока вызванный мастер менял замок в дверях, я вымыла зеркало и навела порядок в прихожей. Потом, расположившись у меня на кухне, мы пили ароматный кофе. Виктор поведал мне о том, что ему удалось выяснить, кто хозяин мобильного телефона, номер которого разузнала Леля. Телефон зарегистрирован на Исакова Вадима Ивановича, 1981 года рождения, прописанного в пригороде. Возраст подходил к внешности того типа, с которым встречалась Ольга, да и имя совпадало. Вполне вероятно, что это он и есть. Так же Виктор сообщил, что он созвонился с этим предполагаемым Вадимом и назначил на сегодня встречу. Он предложил и мне отправиться с ним. Я, конечно же, без раздумий согласилась.
   В назначенный час мы находились в уютном летнем кафе на берегу озера, где и была назначена встреча. Когда я увидела, что в кафе зашёл тот самый парень, которого я видела в парке с Ольгой, я махнула ему рукой, и он, заметив это, направился в нашу сторону.
   -Это вы хотели встретиться со мной? Что вам от меня надо? - он, раздражёно поглядел на нас, и сел на свободный стул.
   -Я подруга Ольги, и хотела бы поговорить с Вами о том, что с ней случилось -начала я разговор.
   -Что-то у Ольги много подруг развелось. Вчера ещё одна такая же подруга объявилась - он явно имел в виду Лельку.
   -Ольга в больнице. Разве Вас не волнует её состояние? - вступил в разговор Виктор.
   -Я конечно за неё очень переживаю, но она сама виновата, не надо было ввязываться в это дело. Сразу было понятно, что из этой авантюры ничего не получится. Я пытался отговорить её. Нет! Она и слушать не хотела. Видите ли, ей надоело работать с утра до вечера. Красивой жизни захотелось. Мало того, так она ещё и меня хотела в это дерьмовтравить.
   Он замолчал, подумав, продолжил:
   -Не пойму я, а вам-то, какой во всём этом интерес?
   -Ольга чудом осталась жива, и всё ещё находится между жизнью и смертью. Тот, кто хотел её убить, не остановится и повторит попытку. Опасность угрожает не только
   Ольге, но и Марии, - Виктор кивнул в мою сторону, - Жоржика надо остановить, и он должен понести наказание за содеянное. А для этого мы должны знать, с кем имеем дело. Расскажите, что знаете об Жоре-Жоржике.
   -Да я знаю о нём только со слов Ольги. С Ольгой мы знакомы полгода. Даже собирались пожениться в дальнейшем. Не так давно она рассказала мне, что случайно встретила своего бывшего любовника, Жору, он предпочитал, чтобы его называли Жоржем. Ей не было ещё и двадцати лет, когда она влюбилась в него, несмотря на то, что он был старше неё на пятнадцать лет. Он в те годы был замешан в каком-то криминале, потом погорел и «сел» на пять лет. При встрече Жоржик предложил ей провернуть одно дело. Дескать, ему очень нужна её помощь, а она, если всё получится, может стать сказочно богатой. Ольга всегда мечтала о красивой жизни, поэтому сразу согласилась.
   -О каком деле идёт речь? - поинтересовалась я.
   -Да я даже толком и не вдавался во все тонкости, и её пытался отговорить, да где там. Ольга должна была добыть некую игральную карту, которая хранилась у одной старушки. Она подключила к делу Степана, то ли дальнего родственника, то ли давнего знакомого. Тот должен был выкрасть эту карту. Ему это удалось. По словам Ольги - это ещё тот прохвост. Риэлтор, он обманывал стариков, оставляя их без квартир.
   -Этот Степан убит. Вы знаете, кто его убил?
   -Не знаю, но Оля точно не причём, когда он узнала о смерти этого типа, то очень перепугалась. Была уверена, что это дело рук Жоржика. Она сама их и познакомила.
   -Зачем вдруг понадобилась Жоржу банальная игральная карта? - с некоторым нетерпением спросила я.
   -Да откуда я знаю! - Вадим явно не хотел посвящать нас в тонкости этого дела, но подумав, всё же стал рассказывать дальше. - Этот Жора рассказал Ольге сказочку о том, что где-то в швейцарском банке лежат на счёте несметные богатства некого криминального авторитета, с которым Жоржик был знаком ещё в лихие девяностые. В наше время этот авторитет стал почтенным бизнесменом, ну, как это водится. Так вот, недавно этот так называемый бизнесмен отправился в мир иной, перед смертью успев перевести всесвои богатства на счёт швейцарского банка.
   -Да уж! Всё это действительно напоминает небылицу. Но причём здесь карта? -Виктору, похоже, стал надоедать этот бессмысленный разговор.
   -Этот криминальный авторитет, он же добропорядочный бизнесмен, был большой оригинал, и с помощью двух игральных карт зашифровал какую-то информацию, дающую возможность подобраться к этим самым несметным богатствам.
   -Карты было две? - почти хором вскрикнули мы с Виктором.
   -Две! Но о второй карте я вообще ничего не знаю.
   Похоже, Вадим рассказал нам всё, что знал, но вопросов стало больше, чем было до этого разговора. Виктор сообщил Вадиму, в какой больнице находиться Ольга, но предупредил, что её состояние всё ещё тяжелое, и посетителей к ней не пускают.
   -Как ты думаешь, он был с нами откровенен? - спросил меня Виктор, когда мы отправились домой.
   -А что ему ещё остаётся, Вадим заинтересован в том, чтобы мы скорее разобрались с этими картами и вывели Жорика на чистую воду. Всё как-то неясно и запутанно. Что за информация зашифрована с помощью этих карт и где эта вторая карта?
   -Если ты, Машенька, пообещаешь мне не рисковать понапрасну своей жизнью, я помогу найти ответы на эти вопросы. - Он посмотрел на меня так, как будто ждал клятвенного обещания быть предельно осторожной, но я лишь улыбнулась.
   По возвращению в квартиру Виктора, мы устроились в кабинете и попытались подвести итоги встречи с Вадимом. Я, сидя на удобном диване и вертя в руках бокал лёгкого вина, то и дело бросала взгляд на фотографии, ещё днём привлекшие моё внимание.
   -У тебя такая взрослая красавица-дочь! - начала я разговор. Эта тема меня очень интересовала в данный момент.
   -Да, Елизавета, выросла красавицей. Жалко только, что мне редко удаётся встречаться с ней. У моей бывшей жены давно другая семья, и дочь живёт с ней в Г ермании.
   -Почему ты расстался с женой? - Осторожно поинтересовалась я.
   -Это случилось давно, Лиза только что пошла в школу. Я работал в милиции. Время тогда было лихое, сплошь и рядом криминальные разборки. Я вёл в то время нашумевшее расследование и подобрался близко к одному криминальному авторитету. Меня пригрозили убить, даже ранили. Оправившись от ранения, я рьяно продолжил следствие, и тогда, чтобы надавить на меня, похитили дочь. Не передать словами как мы с женой испугались тогда за жизнь Лизоньки. Не буду вдаваться в подробности, Лизу удалось вырвать из рук бандитов живой и невредимой, только слегка напуганной. Жена
   Татьяна поставила ультиматум - или я ухожу из милиции, или она уходит от меня. -Виктор замолчал, сделал глоток из своего бокала. - Я пообещал, что закончу следствие и уйду, но тут снова поступила угроза в адрес дочери. Жена сразу же собрала вещи и уехала к своим родителям, забрав дочь. Я тогда очень надеялся, что всё утрясется, пройдёт время, и мы опять будем жить вместе, но не сложилось. Татьяна подала на развод, и вскоре вместе с Лизой уехала в Германию, где почти сразу повторно вышла замуж.
   Было заметно, что ему непросто говорить об этом. Я корила себя за своё любопытство.
   -Я всё равно ушёл из милиции, когда понял, как мне противна вся эта ситуация с коррупцией в органах, что всё меньше разницы становится между преступниками и теми, ктодолжен защищать от них людей. Можно сказать, что меня «ушли». Что я струсил. Но это не так. Просто я к тому времени устал бороться с системой. Давай не будем об этом, поговорим лучше о чём-нибудь другом.
   -А в чём заключается твоя работа как частного детектива? Собираешь компромат на неверных жён и мужей? По-моему это не совсем интересно копаться в чужом грязном белье? - задала я следующий интересующий меня вопрос. Похоже, жизнь Виктора занимала меня больше в данный момент, чем последние события, связанные с загадочными игральными картами
   -Нет, что ты. Частный детектив - это не совсем правильное определение моей деятельности. Хотя действительно иногда занимаюсь частными расследованиями -поиском пропавших людей, это очень интересная работа. На самом деле я, скорее, частный консультант, а не частный детектив. Консультирую несколько фирм по вопросам внутренней безопасности, разумеется, работаю только с теми компаниями, которые не занимаются никаким нелегальным бизнесом. Хорошая работа, оставляет массу свободного времени. А название «частный детектив» мне просто нравится. Так я представляюсь только для того, чтобы кого-нибудь обескуражить. Ведь что думают люди, когда такое слышат? «Солидный вроде мужик, а в детстве в сыщиков не наигрался!» Ну, или, - он улыбнулся краем рта, - чтобы произвести впечатление на симпатичных девушек.
   Я даже слегка покраснела от подобного комплимента.
   -Ну и как, работа, наверное, неплохо оплачиваемая?
   -На хлеб хватает, - Виктор шутливым жестом обвёл окружающую нас роскошь его кабинета, но тут же снова стал серьёзным:
   -Потом когда-нибудь я расскажу тебе об этом подробно, а теперь давай всё же наметим, что мы сделаем завтра, чтобы приблизится к разгадке тайны карт, точнее, карты, которая есть у нас.
   Я обратила внимание на слово «когда-нибудь» произнесённое Виктором, оно указывало, что у наших отношений есть будущее. Это меня воодушевило. Ну почему я всегда верю словам, которые произносят мужчины? Мой жизненный опыт показывает, что им верить никак нельзя. Мы, женщины, так устроены, что не можем жить без веры в любовь.
   -Машенька! Ты меня слышишь? - Виктор с недоумением посмотрел на меня. - О чём думаешь? - он улыбнулся, а я смутилась, и постаралась поскорее перевести разговор в другое русло. Ох, как хорошо, что Виктор не умеет читать мои мысли.
   -Ты прав, нам надо скорее разобраться с этой запутанной историей, мне же придётся скоро выходить на работу. Как подумаю, что за каждым углом меня поджидает опасность, становится жутко.
   -Машенька! Тебе не стоит никого бояться, я обещаю, что защищу тебя от всяких неприятностей и опасностей. - Виктор подошёл ко мне, нежно взял за подбородок, приподнял голову. Когда наши взгляды встретились, я поняла, что ничего и ни кого больше не боюсь.
   Все проблемы вдруг отступили, вопросы исчезли, стало всё так легко и просто. Меня охватило ощущение, что в этом мире нас осталось только двое, я и Виктор, казалось, что наши сердца бьются в унисон. Сквозь это биение я только и услышала, как он несколько раз повторил «Милая моя!».
   Проснувшись ранним утром, я какое-то время лежала с закрытыми глазами, боясь пошевелиться. Мне казалось, что открою глаза - и пойму, что всё это было лишь сон и наваждение. Всё же открыв глаза, огляделась: Виктор спал рядом. Это был не сон! Я снова закрыла глаза и уснула со счастливой улыбкой на губах, ещё помнивших жаркие поцелуи.
   За завтраком мы решили, что первым делом навестим Ольгу в больнице. Ещё вчера Виктор позвонил своим бывшим коллегам и выяснил, что Ольга пришла в себя, её состояния стабильное, и она находится в обычной палате. Слишком много вопросов у нас накопилось, и на многие из них ответ может дать лишь Ольга.
   Больница, даже если я приходила туда просто кого-то навестить, всегда навевала на меня тоску. Я даже чувствовала какую-то вину перед людьми, которые лечились тут, ведь я ничем не могла помочь им, не могла оградить их от боли.
   Нас сначала не хотели пропускать к Ольге в палату. Когда в регистратуре Виктор назвал её фамилию, к нам сразу подошёл охранник и попросил предъявить наши документы. Нам объяснили, что сотрудники полиции запретили пропускать к этой пациентке посетителей. Виктор позвонил своим бывшим коллегам, которые вели следствие по делу нападения на Ольгу, и ему удалось быстро уладить этот вопрос. Через короткое время по распоряжению следователя нам разрешили пройти к Ольге.
   Виктор в палату к Ольге со мной не пошёл, остался в вестибюле. Не хотел смущать её, решил, что у меня лучше получится наладить с ней контакт и получить как можно больше информации о злосчастных игральных картах.
   Ольга лежала в трёхместной палате. Её соседки моё появление в палате проигнорировали, каждая из них находилась в плену своего страдания. Кровать Ольги располагалась у окна, сама Ольга лежала бледная и отрешённая, с полуоткрытыми глазами. От её руки вилась трубка капельницы, по которой в вену мерно капало лекарство из бутылки на штативе. Я, стараясь не производить шума, поставила пачку сока на тумбочку, рядом с кроватью. Ольга уловила моё движение и открыла глаза, в которых отразилось удивление.
   -Это ты? - слабым голосом чуть слышно произнесла она, - Не ожидала здесь тебя увидеть.
   -Как ты себя чувствуешь?- я не стала миндальничать и тоже перешла на «ты».
   -Могло быть и хуже - ухмыльнулась Ольга, и поморщилась, похоже, каждое малейшее движение отдавало болью в её теле, - на моё счастье, ты случайно оказалась рядом и позвала на помощь.
   Вдруг в её взгляде отразилась догадка и она в испуге пыталась поднять голову с подушки, но ощутив острую боль, была вынуждена лежать и не двигаться.
   -А может ты совсем не случайно появилась тогда во дворе? Мне показалось, что я видела тебя раньше. Ты следила за мной?
   Под напором её вопросов, я была вынуждена рассказать Ольге о встрече со Степаном, о том, как он принял меня за неё. Я пыталась убедить ее, что ей угрожает опасность, инадо разобраться с Жорой, он должен ответить за содеянное по закону. Для того, чтобы справедливость восторжествовала, мне надо знать всё о двух загадочных картах, одну из которых она мне передала тогда во дворе.
   Ольга с недоверием посмотрела на меня.
   -Я даже не знаю твоего имени, и что ты можешь сделать одна против Жоры, - она задумалась, потом тихо продолжила. - А откуда ты знаешь про Жору?
   Я назвала ей своё имя, недоумевая, почему не сделала это раньше. Рассказала о звонках с угрозами в мой адрес и о попытках проникнуть в квартиру, а так же о встрече с её приятелем Вадимом. Поведала и о том, что в расследовании мне помогает мой друг, частный детектив, который раньше работал в милиции, и что вместе мы, несомненно, справимся с Жоржиком.
   Полиция, естественно, ведёт расследование покушения. Я посоветовала Ольге всё рассказать следователю, когда он к ней придёт, и будет допрашивать. Ольга категорически отказалась рассказать следователю о том, что с Жоржиком давно знакома, так как придётся всё выкладывать по поводу карт и счёта в банке. Некоторое время Ольга лежала, задумавшись, прикрыв глаза, видимо размышляла, может ли мне доверять.
   В этот момент зашла медсестра, ни слова не сказав, поменяла бутылку с лекарством на штативе, сердито глянула в мою сторону и так же молча, вышла из палаты.
   -Верни мне карту, Маша, - слабый Ольгин голос прозвучал чересчур настойчиво.
   -Пусть карта побудет пока у меня. - Я старалась, чтобы мои слова звучали как можно убедительнее. - Подумай сама, так будет гораздо лучше для тебя самой. Пока Жоржик думает, что карта у меня, ты в безопасности. Конечно, больницу охраняют, но такой тип как Жора наверняка найдёт способ сюда пробраться. Вот поправишься, выйдешь из больницы, тогда вернёмся к этому вопросу, - мой ответ явно не понравился Ольге, но она не стала настаивать.
   -Что ты сделаешь с деньгами, когда добреешься до них? - озабоченно спросила Ольга.
   -Оля! Ты чудом осталась жива и даже в такой ситуации ты способна рассуждать о богатстве? Давай сначала найдём эти миллионы, а потом вместе подумаем, что будем с ними делать. Я ввязалась в поиски этих мифических миллионов, потому что хочу обезопасить себя и свою семью от этого Жоржика, а совсем не за тем, чтобы завладеть деньгами, смею тебя в этом заверить. Ольга, ты же сама меня втянула в эту историю, сама отдала мне карту. А сейчас, получается, ты мне не доверяешь?
   Ольга, судя по всему, пришла к решению всё рассказать, она, собравшись с силами, чуть осипшим голосом начала свой рассказ.
   -Да, я когда-то безумно была влюблена в Жору. Молодая была, неопытная, а он пользовался этим как хотел. Влез в какую-то криминальную афёру и меня втянул. Его махинации вскрылись, и он сел лет на пять. Каким-то чудом я тогда избежала тюрьмы. Перед тем как загреметь за решетку, он успел передать мне по тем временам большую сумму денег, якобы на моё безбедное существование. Но, помнишь, какие тогда были времена - дефолт, инфляция? Деньги быстро кончились, словно утекли сквозь пальцы. Мне тогда пришлось крутиться, чтобы как-то выжить. Около полугода назад мы случайно встретились, и Жоржик вдруг заявил, что я ему должна вернуть те деньги, которые он мне оставил, притом с процентами. Но, как ты понимаешь, возвращать мне было нечего. Тогда он предложил долг отработать. Мне опять пришлось выполнять ряд грязных поручений. Ему вдруг понадобилась игральная карта, которая находилась у одной бабки. Но та ни в какую не хотела с этой картой расстаться. Уж как я её не уговаривала, деньги немалые предлагала за неё, даже украсть пыталась. Пришлось даже Стёпку привлечь, а он и не таких хитрых обманывал.
   Слова давались Ольге с большим трудом, было видно, что она ещё не набралась сил после ранения. Переведя дыхание, она продолжила:
   -Жорик однажды сильно напился и проболтался о том, что не так давно умер один бизнесмен, в прошлом криминальный авторитет, а на счете в зарубежном банке остались миллионы долларов. Подобраться к этим миллионам не так уж и сложно, надо лишь найти две игральные карты. На неких серверах в интернете хранится информация, в которой указаны номер счета и название банка, а так же коды доступа к счёту и пароль. На этих картах указаны пароли и имена к двум этим серверам. Когда карта оказалась у меня, я решила, что не отдам карту Жоржику, а сама попробую завладеть этими деньгами. Стёпка догадался об этом и пытался отнять у меня карту, скорее всего сам хотел добраться до этих миллионов. Он был хитрым и ловким мошенником, вот и поплатился жизнью за это.
   Она вдруг шмыгнула носом и из глаз его полились слёзы.
   -Понимаешь, я очень боюсь Жору, он опасен. Если что-то складывается не так как ему надо, он начинает нервничать и перестаёт контролировать свои действия. Когда-то клялся мне в любви, а как только я отказалась отдавать карту, так разозлился, что в гневе чуть не зарезал меня.
   Она безутешно плакала, размазывая слёзы по щекам.
   Я подала ей полотенце, распечатала пакет с соком и налила немного в стакан. Подождав, пока она окончательно успокоится, спросила:
   -А где вторая карта?
   -Этот криминальный авторитет, он же добропорядочный бизнесмен, был, похоже, очень сентиментальным человеком, и обе карты передал родственникам. Карта, которая теперь у тебя, находилась у его няни, которую этот авторитет почитал как родную мать, и доверял ей как самому себе. Как я уже тебе рассказывала, бабка оказалась крепким орешком, и Степану пришлось изрядно повозиться, чтобы выманить у неё карту. Я не знаю, как ему это удалось. Не удивлюсь, если он убил её, чтобы завладеть картой. Он и на убийство был способен. А вторая карта была отдана некому племяннику, о нём Жорик ничего мне не говорил и занимался второй картой сам.
   -А ты знаешь как звали того самого бизнесмена?
   -Жорик о нём фактически ничего не рассказывал. Называл его Митя, нет, точнее Мотя, - Ольга задумалась, - Да, точно Мотя Громила, больше я о нём ничего и не знаю.
   Расспросив Ольгу подробнее о Жоржике, имя, фамилию, адрес по которому тот проживает, я покинула палату. Ольга изрядно устала от нашего разговора и ей необходим покой, чтобы восстановить силы. Я оставила ей номер своего мобильника, чтобы она могла при необходимости связаться со мной, а так же пообещала ей, что позвоню Вадиму и попрошу его принести необходимые Ольге вещи.
   Виктор ждал меня в вестибюле, я подробно передала ему разговор с Ольгой. Тайна карт стала понятной, но полезной информации было немного - лишь то, что мы сейчас знали имя и фамилию Жоржика, и сомнительное прозвище хозяина карт. Также приблизительно стало известно, где может находиться вторая карта. Я была уверена, что поработав с этой информацией, Виктор сможет выжать из неё больше, он же специалист по розыску людей, значит и племянника - теперешнего владельца карты, вычислит в два счёта. Виктор после моего рассказа задумался, и вспомнил: да был такой криминальный авторитет Мотя Громила в девяностые годы. Во многих преступлениях он был замешан, но всегда сухим выходил из воды.
   Проводив меня до моей работы, Виктор отправился в свой офис, видимо, обрабатывать полученную информацию. Я решила появиться на своём рабочем месте, хотя отгулы у меня ещё не кончились, для того, чтобы попросить предоставить мне очередной заслуженный отпуск на полтора месяца раньше положенного срока. Я планировала полностью посвятить время этого отпуска тому, чтобы разобраться в сложившейся ситуации, а так же если получится - отдохнуть и наслаждаться общением с Виктором. Ангелина Андреевна пообещала отпустить меня в отпуск раньше времени, если я до конца разберусь с текущими отчётами. Я уже согласилась прийти завтра на работу и закончить с этими отчётами, но моя коллега и приятельница Тамара, тоже бухгалтер, заверила начальницу, что с моими отчётами разберётся сама. Меня это устраивало в полной мере, я даже не обратила внимания на намёки и шутки коллег по поводу моего кавалера. К тому времени, когда Виктор явился за мной через пару часов, я уже успела передать Тамаре дела. Так же уже была ознакомлена с приказом о собственном отпуске и, несмотря на все тревоги и сомнения, находилась в лёгкой эйфории от предстоящего отдыха.
   Вечером, после того как мы с Виктором вернулись в его квартиру, я позвонила Егору и, выслушав его рассказ о прошедшем дне, я пыталась объяснить, что ему ещё придётся пожить у отца. По тому, как тяжело вздохнул Егор, было ясно, что он очень хочет домой, хотя он горячо уверял меня, что соскучился по мне. Я же знала, что он мечтает оказаться в своей комнате у компьютера, и чтобы его ни кто не отвлекал. Я уже ужасно соскучилась по сыночку, но подвергать его опасности не могла, и поэтому была вынуждена смириться с тем, что ещё некоторое время не увижу сына. Виктор предложил забрать Егора от отца и втроём жить в его квартире, но я это предложение по размышлении отвергла. Наши отношения были ещё не настолько прочными, чтобы вмешивать в них сына. Виктор был немного огорчён моим отказом. Но, он умный человек, и понял, что мы ещё слишком мало знакомы, чтобы строить планы на совместную семейную жизнь.
   Затем я позвонила Вадиму, рассказала, как встречалась с Ольгой, что она явно идёт на поправку и хочет увидеться с ним, подробно объяснила, в какой больнице и в какой палате она лежит, какие вещи она просила принести ей. Предупредила о том, что в палату к Ольге пускают только с разрешения следователя. Мне почему-то было жаль Ольгу -запутавшуюся, растерянную, несчастную - и очень хотелось ей чем-то помочь.
   За ужином, который, кстати, на этот раз приготовил Виктор, он рассказал мне, что ему удалось разузнать на основе раздобытой мною информации. Считается, что мужчины лучше готовят, чем женщины, но я всегда скептически относилась к этому утверждению. Всё же каждый должен заниматься своим делом: мужчины обеспечивать и защищать своисемьи, женщины - кормить своих мужчин и создавать уют в своих домах. Но Виктору удалось удивить меня. Приготовленная им рыба в белом соусе, действительно была превосходна и буквально таяла во рту. Мы выпили по бокалу ароматного белого вина, полагавшегося к рыбе, это придало нашей скромной трапезе атмосферу праздничного мероприятия.
   Исходя из той информации, которую раздобыл Виктор, Мотя Громила, криминальный авторитет, возглавлял уголовно-преступную группировку в девяностых годах. Со временем он перевоплотился в порядочного и всеми уважаемого бизнесмена Матвея Громовского, руководителя крупной фирмы, известного мецената и депутата нашего областногопарламента. И он действительно недавно скончался от банального сердечного приступа. У этого Моти оказалось не много - не мало, целых шесть племянников. Да, большая предстояла работа по выявлению нужного человека. Виктору на удивление быстро удалось разузнать все данные на этих родственниках Громовского. Имея эти данные, мы могли встретиться с каждым из этих людей и попытаться выяснить, у кого из них находится карта. Я выдвинула предложение о том, что нам с Лелькой надо взяться за это дело,у нас с ней проще получится втереться в доверие к этим людям и попытаться добыть карту. Виктор конечно же сначала был против этого, так как опасался за нашу безопасность, но я смогла убедить его, что нас с Лелькой не так то просто обидеть, и мы сможем постоять за себя. И обязательно вооружимся газовыми баллончиками, чтобы отпугивать недоброжелателей. Как ни странно, даже Жорик в тот момент мне не казался таким уж опасным. Виктор нехотя уступил моим настойчивым требованиям. И пообещал сделать нам с Лелькой «почти настоящие» удостоверения журналистов местной жёлтой газеты. По его словам, эти штуки в некоторых ситуациях оказываются гораздо полезнее газовых баллончиков.
   Мы с Виктором внимательно изучили список, в котором были указаны адреса, возраст и краткая информация о каждом из племянников. Первого по списку мы исключили сразу, он был антропологом и уже более десяти лет колесил по миру, проводя свои исследования. В последнее время, если верить данным, он жил в Африке и в Россию не приезжал. Второй из племянников был фактически ровесником Егора и жил с родителями за рубежом. Ещё одного племянника тоже можно было исключить из списка, он погиб в автокатастрофе пять лет назад. У нас осталось всего три человека, а это не так уж и много.
   Я позвонила Лельке, первым делом извинилась за то, что уже два дня не созванивалась с ней, рассказала о проникновении в мою квартиру. Мой звонок подругу явно обрадовал, особенно моё предложение о нашем участии в поиске второй карты, она жаждала действий. Мы решили, что завтра днём начнём обход наших, точнее, Мотиных племянничков. С утра Лелька попытается решить вопрос со своим отгулами на работе, посетовала на то, что давно заслужила недельку отпуска, но начальство не хочет и на день остаться без такого ценного и незаменимого работника. Лелька так же сообщила мне, что наконец-то забрала из ремонта свою машину, так что особых трудностей в передвижении унас возникнуть не должно.
   ***
   Днём, после того как Лелька уладила свои дела и получила свои желанные выходные, мы отправились по адресам из списка. Первый племянник, к которому мы отправились, жил недалеко от моего дома. Лелька недовольно ворчала, что приходится топтать и без того уставшие ноги, когда мы поднялись на последний этаж панельной пятиэтажки, в которой, естественно, лифта не было предусмотрено. Подъезд выглядел удручающе - обшарпанные стены, грязь, окурки на ступенях, неприятный запах. Дверь квартиры с обвисшим рваным дерматином, в которую мы позвонили, в полной мере давала представление о нерадивых хозяевах, проживающих здесь. Девчушка лет десяти открыла нам дверь, на нашу просьбу позвать кого-нибудь из взрослых она, ни слова не сказав, проводила нас в комнату. Входя в комнату, Лелька споткнулась о пустую бутылку и, чертыхнувшись, схватилась за мою руку, чтобы удержать равновесие. Картина, открывшаяся нашему взору, удручала. Пустые бутылки были раскиданы повсюду, шторы на окнах оборваны и свисали грязными тряпками. На столе прямо в тарелке с остатками еды спал рыжий котёнок. На диване валялся - да, именно валялся -неопрятного вида мужик, он был явно в сильном подпитии. Взглянув на нас мутным взглядом и невнятно пробормотав, что-то похожее на «Чё надо? Кто такие?», он уставился в потолок.
   -Любезный, мы хотели бы расспросить Вас о Вашем дяде Матвее Громовском, - я не успела договорить фразу, мужик вдруг резво вскочил, схватил бутылку, стоявшую у дивана, и стал пить прямо из горлышка.
   -Мы только хотели узнать, передавал ли ваш дядя Вам некую вещь? - пятясь к двери, произнесла Лёлька.
   -Что вы все привязались ко мне с этим моим родственником, да подох он недавно, и ни копейки я от него не видал, хоть и денег у него было завались, а с родственниками делиться не хотел! - Дядька заорал так громко, что в комнату вбежала та самая девчушка и вопросительно посмотрела на нас.
   Я потянула Лёльку к входной двери. Похоже, карты тут нет, да и Жорик, судя по всему, тут уже побывал.
   Сев в машину, мы облегченно вздохнули. Девочку было жалко, видимо, ей приходилось присматривать за непутёвым отцом-алкоголиком. Лелька выдвинула предложение заехать в супермаркет и купить бутылку водки, мол, так будет легче наладить контакт с оставшимися племянниками. Я эту идею на корню отвергла, так как пьянства терпеть не могла.
   По следующему адресу нас тоже ожидало разочарование, хотя интересующий нас человек оказался дома, но встретил он нас весьма не дружелюбно. Мы представились журналистами, интересующими жизнью известного в городе человека Матвея Громовского. Мельком взглянув на наши документы, этот племянник согласился с нами поговорить. Из разговора с ним было ясно, что и он тоже рассчитывал на денежную субсидию от своего богатого дяди, но так ничего и не получил. И Жорик здесь тоже был и интересовался картой. Похоже, Мотя передал её не этому племяннику.
   Остался ещё один адрес, мы очень надеялись, что удача нам улыбнётся, и карту мы разыщем. С надеждой мы позвонили в очередную дверь. На пороге возникла женщина внушительных размеров. Она была явно разочарована нашим появлением, похоже, ожидала увидеть кого-то другого.
   На наш вопрос позвать нужного нам человека, она с ухмылкой ответила:
   -А нет его, и не будет! Вы, красотки, опоздали, помер мой бывший, неделю как помер. Квартира сыну моему отойдёт, как прямому наследнику. Так что если на неё рассчитывали, обломитесь.
   Мы почти хором стали убеждать её, что квартира нас совсем не интересует.
   -Понимаете, нас интересует только игральная карта, которую мой отец передал Вашему мужу на хранение, - затараторила Лелька. - Эта карта единственная память о моём непутёвом отце. Она ж для Вас ни какой ценности не представляет, а для меня бесценна, - если это было необходимо, врать она умела.
   Женщина, поняв наконец, что мы не несём угрозу её имуществу, потеплела взглядом и пропустила нас в квартиру. Она, похоже, была не в курсе, что за карта нас интересует,и это было нам на руку.
   -Ваш отец тоже был игроком, как и мой муж? - сочувственно спросила она. - Да, это тяжёлое бремя для родственников, когда в семье есть азартный игрок. Вот я со своим непутёвым из-за этого и развелась пять лет назад. Я весь его хлам в коробку собрала, но выкинуть, к вашему счастью, ещё не успела.
   Она проводила нас в маленькую комнатушку, где в углу стояла небольшая коробка. В глубине квартиры зазвонил телефон, хозяйка вышла из комнаты, оставив нас одних. Высыпав содержимое коробки на обшарпанный стол, мы стали всё тщательно осматривать. Тут обнаружилось три совсем новые, ещё запечатанные в целлофан упаковки карт, несколько колод потрепанных карт, так же здесь валялись обломанные карандаши, какие-то листы бумаги, исписанные мелким почерком. Среди этой кучи хлама явно выделялась колода карт, которая выглядела помпезной, я вынула одну карту из упаковки и рассмотрела её. Да, карта, находившаяся у меня, явно была из этой колоды. Высыпав все карты из колоды и быстро их просмотрев, я убедилась, что именно семёрки черви в этой колоде и не хватает. Лелька, мгновенно всё поняв по выражению моего лица, быстрым движением собрала карты в упаковку и молча спрятала её в карман пальто, потом поднесла палец к губам, призывая к молчанию. Мы торопливо вышли из комнаты и, объяснив хозяйке, что ничего интересующее нас не обнаружили, поспешно покинули квартиру.
   Сев за руль своей машины, Лелька облегчённо вздохнула, пробормотала под нос что-то похожее на «папочка, прости меня, что пришлось опорочить твоё честное имя», завела машину. Мы были рады тому, без особых усилий завладели не только картой, но и всей колодой. А то, что вторая карта с зашифрованной надписью находится там, мы и не сомневались даже.
   -Не плохо, Машка, твой Виктор с этими удостоверениями придумал, и даже у того мужика сомнения не возникло, что мы журналисты, - Лелька была довольна результатом посещений племянников.
   -Карта теперь у нас. Лелечка, ты умница, что догадалась втихую стащить эту колоду карт, - Лельке явно нравились мои комплименты, - Только мне кажется странным, почему Жоржик не опередил нас и не завладел картой?
   -Понимаешь, Машка, Жоржик, обошёл всех племянников и у этого был, только не сознался племянничек, что карта у него. Жорик повторит попытку и, в конце концов, встретится с этой дамой и спросит у неё про карту. Она, не сомневаюсь, расскажет ему о двух «красотках» которые тоже интересовались некой игральной картой. Жоржик скорее всего догадается, что одна из этих красоток - ты. Но время мы выиграем.
   Я так же высказала своё недоумение по поводу того, почему бывшая жена не обратила внимание на необычность этой колоды карт. Хотя колода и не представляет никакой ценности, но она явно выделялась от других стилем печати и яркостью красок. Скорее всего, эта женщина очень была зла на своего бывшего мужа, и довольная тем, что квартира досталась ей, хотела как можно быстрее избавиться от его барахла. Нам ещё повезло, что она не успела выкинуть коробку со всем её содержимым.
   Машина вырулила к подъезду моего дома. Лелька высказала своё сожаление о том, что не может подняться ко мне в квартиру и рассмотреть колоду карт. Ей надо было срочно забрать детей у родителей и отвести сына к стоматологу. Она взяла с меня обещание, что я сразу позвоню ей, как только будет известно что-то интересное по поводу этих карт. Забрав у неё колоду, я позвонила Виктору и сообщила, что мы вернулись и ждём его у подъезда. Как только Виктор спустился за мной, Лелька распрощалась со мной и уехала.
   От ужина я отказалась, уж слишком велико было моё любопытство, хотелось быстрее выяснить, а находится ли в этой колоде вторая нужная нам карта. Когда мы прошли в кабинет Виктора, я, передав ему карты, обстоятельно рассказала, как нам с Лелькой удалось раздобыть колоду, из которой в своё время была вынута семёрка червей, находящаяся у нас. Виктор внимательно слушал мой рассказ и разглядывал карты. Упаковка его явно заинтересовала.
   -Судя по всему, карты были сделаны на заказ, в единственном экземпляре и обошлось это Громовскому весьма недёшево. Смотри, тут указано, где были изготовлены карты - Англия, - сказал Виктор после того, как я закончила свой рассказ.
   Он протянул мне коробочку, а сам стал раскладывать на столе карты по мастям, словно пасьянс. Взяв коробочку, я с любопытством стала рассматривать её.
   -У нас семёрка, значит, вторая карта, по логике вещей, должна быть или тройкой или тузом, - высказал своё предположение Виктор и быстро нашёл среди карт тузы и тройки всех мастей.
   Нас ждало разочарование, карты с надписью на щите среди них не было.
   -Пиковая дама! - воскликнула я, - или любая из карт. Почему мы решили, что этот Громила был поклонником Пушкина?
   Виктор удивлённо глянул на меня. Осторожно взял из колоды пиковую даму, перевернул рубашкой вверх, и по его довольной улыбке я поняла, что моё предположение верно. Именно на гербе этой карты были пропечатаны такие же, как и на семёрке червей, знаки, среди которых явно выделялась «собака». Виктор тут же сфотографировал эту картус помощью своего мобильного телефона.
   Внимательно осмотрев и другие карты с помощью лупы, а вдруг и в них тоже скрыта какая-то тайна, мы убедились, что на рубашках других карт никаких зашифрованных надписей нет.
   Так, нужные данные найдены. Теперь нам осталось только выяснить, как совместить информацию с этих двух карт и, исходя из этого, узнать на каком счёте и в каком банке разместил свои миллионы Мотя Громила.
   Довольные собой, мы устроили романтический ужин. Потом, я даже не заметила, как мы очутились в спальне на широкой и мягкой кровати. Как только я оказывалась в объятьях Виктора, окружающий мир переставал существовать для меня. Я словно бы очутилась в другом измерении, где время замедляло свой ход.
   ***
   Утром, проснувшись, всем телом ощутила свободу выбора. Отпуск! Я могу позволить себе валяться до обеда, могу заниматься, чем пожелаю.
   Виктора в квартире не было, он ещё с вечера предупредил, что уйдёт рано, много дел в офисе, которые требуют его присутствия.
   К чему приведут наши отношения? Может, мне наконец-то повезло, и мой принц шагнул из сказки в реальность? Думаю, что я заслужила обычного бабьего счастья, возможно, иу меня будет муж, за которым я буду как за каменной стеной. А ведь мой возраст ещё позволяет ребёночка родить. Хочу дочку! Маленькую принцессу!
   «Стоп, Машка!», - осадила я себя. Действительно, и что это я размечталась, жить надо настоящим, а не мечтать о будущем и не вспоминать прошлое.
   Раздался телефонный звонок. Звонила Ольга.
   -Маша! Вчера из полиции следователь приходил, всё допытывался, знаю ли я напавшего на меня человека. Мне пришлось соврать, что я не помню, кто на меня напал и как всё произошло. Кстати, мобильник мне вернули, он оказывается, к делу был приобщён и хранился как вещественное доказательство. Но потом, решили, что телефон можно мне вернуть. Ещё Вадька заходил, зарядник принёс, теперь я со связью, - но вдруг радостные нотки в её голосе исчезли. - Жора позвонил с утра. Сначала угрожал, запугивал, потом стал обещать, что богатой меня сделает, если его не сдам полиции. Маша, я боюсь!
   -Оля! Первым делом смени симку на телефоне, или занеси его номер в чёрный список, короче игнорируй его звонки. Так же, я думаю, тебе всё же стоит рассказать следователю про Жору. Он заслуживает наказания.
   Я как могла, успокоила её. Про то, что и вторая карта теперь у меня, я рассказывать не стала. Ольга и так вся на нервах, а если узнает, что я нашла вторую карту, будет переживать о том, что я присвою деньги. Не будем её лишний раз нервировать.
   Чтобы занять время, я решила залезть в интернет и подробно узнать о серверах, на которых может храниться информация. Поборов все страхи, пошла в свою квартиру, дрожащей от волнения рукой засунула ключ в скважину, он без проблем провернулся. Прежде чем перешагнуть через порог, громко потопала ногами. Потом вдруг рассмеялась, поражённая своим глупым поступком, видимо я хотела распугать всех непрошеных гостей.
   Пока компьютер грузился, глухо урча кулерами, я обошла квартиру. Всё находилось на своих местах, видимо, в моё отсутствие в квартире никто не появлялся. Это, несомненно, радовало. Обратила внимание, что на рабочем столе компьютера новая заставка - картина Бориса Вальехо, на которой изображена красивая девушка в стиле фентези. Вырос Егорушка, вот уже и красивые девушки его интересуют. Я тяжело вздохнула. Время летит незаметно - влюбится, женится, уйдёт от меня, и буду я одна старости дожидаться.
   Тьфу, что за чёрные мысли меня одолели? Не так давно мечтала о семье, о муже, о рождении дочки, теперь вот одинокую старость себе пророчу.
   У меня нет привычки совать нос в переписку сына, в его документы на компьютере и интересоваться, какие сайты он посещает. Он доверяет мне, поэтому и разрешает при необходимости пользоваться его личным компьютером. Надо сказать, что у меня есть свой ноутбук, но на нём не установлена связь с интернетом, поэтому и пользуюсь я им редко, так только - документ какой посмотреть или пасьянс раскинуть.
   Так, в поисковую строку браузера вводим «Сервер для хранения информации». Статей на эту тему оказалось великое множество. Оказывается, сервер для хранения информации часто обозначается аббревиатурой NAS, которая расшифровывается как «Network Attached Storage». Если сделать вольный перевод этих слов, то выходит вот что: «склад, прикрученный к сети». Меня никогда не интересовали такие серверы, мне и хранить-то на них нечего. Но ничего, не зря говорят - «Век живи, век учись». Разберусь, я упорная, и вскроюнужный мне «склад, прикрученный к сети». Как оказалось, немало таких серверов на просторах интернета, и как же я пойму, какой мне необходим?
   Озадаченная, я достала из кармана две нужные мне карты, предусмотрительно прихватив их из соседней квартиры. Остальные карты этой колоды лежали на столе в кабинете Виктора.
   Разложила карты на столе и направила на них прямой свет настольной лампы. Первое, на что я обратила внимание, знаки и цифры на картах разные. На обеих картах просматривается знак @, который обычно применяется в электронной почте. Правильно, чтобы проникнуть на любой такой сервер нужно указать электронный адрес. Но электронных почтовых ящиков в интернете тоже несколько, как узнать, какой нужен мне?
   Я ещё некоторое время пыталась найти разгадку, но потом пришла к мысли, что одной мне сделать это не под силу. Прозвенел звонок мобильника. Звонил Виктор, я пожаловалась ему, что зашла в тупик в своих поисках.
   -Машенька, не переживай, у меня работает компьютерщик, смышленый молодой человек, он пытается решить эту головоломку. Уже есть сдвиги в сторону разгадки. А если у него не получится, куплю бутылку хорошего коньяка и обращусь к знакомым криптологам. Они такие задачки как семечки щёлкают.
   Виктор пообещал, что вернётся ближе к вечеру и всё мне подробно расскажет.
   Чтобы чем-то заняться, я затеяла уборку в своей квартире, провозилась пару часов, но результат стоил того. Взгляд радовали чистые поверхности мебели и стёкла, ярко бликующие на солнце. Только я собралась выходить из квартиры, как зазвонил телефон. Я невольно напряглась, вдруг это Жора, но трубку всё же взяла.
   Это была Лелька, я ни как не ожидала, что она позвонит на городской телефон. Обычно она всегда мне звонит на мобильный. Невольный вздох облегчения вырвался из моей груди.
   -Что ж ты такая нервная, подруга, нервы лечить надо! - жизнерадостно затараторила она. - Лучшее лекарство в данном случае - это шопинг! Так что собирайся, жду у подъезда в машине.
   Я даже не успела ей возразить, напомнить, что мне реально угрожает опасность и в такой ситуации лучше лишний раз не рисковать. Но, немного поразмыслив, решила, что днём в людном месте Жорик не рискнёт что-то предпринять против меня. Позвонила Виктору, чтобы предупредить его о своём намерении прогуляться по магазинам, но телефонего был отключён. Видимо, в данный момент он был очень занят. Отправила СМС-ку: «Ушла с Лелькой шопинг не волнуйся всё ок».
   Быстро собравшись, вышла на улицу. Лелькиной машины у дома ещё не было. Нервно огляделась, но ничего подозрительного не заметила. Рядом стояли несколько мужчин и о чём-то громко разговаривали. В случае опасности заору, чем привлеку внимание, и будем надеяться, что мужчины бросятся мне на помощь.
   Пока я размышляла, нервно переступая с ноги на ногу, около меня притормозила Лелькина небесно-голубая «Ауди». Вздохнув с облегчением, я расположилась на переднем сидении, пристегнула ремни безопасности и расслабилась. В машине Жоржик меня точно не достанет. Лелька, вопреки своему авантюрному характеру, хороший водитель, лихачить не любила, правила движения соблюдала неукоснительно, и ездить с ней было безопасно.
   Я не особо люблю ходить по магазинам, но совместный поход с подругой меня обычно развлекал. Лелька от шопинга испытывает большое наслаждение и с лёгкостью превращает эти походы в шоу. Сначала мы зашли в пару дорогих бутиков, только для того, чтобы поглазеть на модные вещи. Лелька, напустив на себя важный вид, примерила несколько дорогих нарядов, а потом объясняла продавцу-консультанту, что они не подходят ей, то по фасону, то по расцветке. Получалось что-то вроде того - «А у вас нет таких же, но с перламутровыми пуговицами?» Мне было ясно, что она наслаждалась, примеряя наряды, но купить их он не могла, это явно было ей не по карману.
   Напоследок зашли в гипермаркет и, обойдя множество отделов, почувствовали жуткую усталость. Заметив кафе, расположенное на первом этаже, мы решили зайти туда, выпить кофе и передохнуть.
   -Надо срочно найти богатого любовника, чтобы не только глазеть на приличные шмотки, но и иметь возможность приобретать их, - раздражённо произнесла Лелька, располагаясь за столиком. - Вот тебе, Машка, повезло! Твой Виктор, похоже, человек весьма не бедный.
   -Подруга, а завидовать не хорошо, - наставительно произнесла я. - Не привыкла я как-то жить за счёт других. Мне и своего заработка хватает.
   -Эх, Машка, - вздохнула она, - приземлённая ты какая-то, не умеешь жить с размахом.
   Передохнув, мы двинулись к выходу, но Лелька вдруг вспомнила, что ей надо заглянуть в хозяйственный отдел и купить стиральный порошок и средство для мытья посуды. Она ринулась в направлении хозяйственного отдела, а я, нагруженная пакетами, двинулась на стоянку автомобилей.
   Подойдя к машине и водрузив пакеты на капот, я стала ждать возвращения подруги. Задумалась и даже не заметила, как кто-то подошёл сзади, только почувствовала, что что-то острое упёрлось мне в рёбра.
   -Если не хочешь, чтобы я тебя прямо здесь порешил, не поднимая шума, направляешься вон к той серой машине. - Услышав уже знакомый хриплый голос Жоржика, я словно впалав оцепенение.
   -Шевелись, стерва! - он довольно чувствительно подтолкнул меня в бок.
   Уже садясь в машину, я боковым зрением заметила, что Лелька заходит на территорию автостоянки. Она, заметив неладное, бросилась к своей машине, около которой валялись брошенные пакеты.
   Жоржик рывком тронул машину с места и резко свернул в первый же переулок. Мне пришло в голову попытаться открыть дверь машины и выпрыгнуть на ходу, но скорость быласлишком большая. Я вытащила из кармана телефон в надежде на то, что успею позвонить Виктору и сообщить о том, что меня похитили.
   -Телефон давай сюда, - выхватив его из моих рук, он тут же его отключил, - Не хотела по-хорошему, будет по-плохому. Я в курсе, обе карты у тебя, и я выдвину требование твоему хахалю - карты в обмен на твою жизнь, он ещё и выкуп за тебя заплатит.
   Он даже о Викторе знает, видимо наводил справки обо мне или следил за нами.
   -Тебя посадят! - Отчаянно крикнула я.
   -Молчи, дура! - Он зло посмотрел в мою сторону и вдруг размахнулся и сильно ударил меня по голове. Свет в глазах померк.
   Очнулась я от того, что руки и ноги затекли. Громко застонав, я попыталась сесть, каждое движение резкой болью отдавало в голове. Неслабо он меня приложил. Пришлось лежать ещё какое-то время без движения, пока боль в голове не утихла, затем я села, огляделась. Полутёмное помещение, в котором я очнулась, походило на заброшенную дачу. Окна заколочены, но в некоторых местах доски были оторваны, что позволяло блёклому свету проникать в помещение. Моя левая рука была прикована наручниками к старой железной кровати, на которую перенёс меня мой похититель.
   Голова кружилась, в горле пересохло. Я встала на ноги и попыталась как-то вытащить руку из наручников, но моя попытка, естественно, не увенчалась успехом. Свободной рукой я машинально ощупала левый верхний карман куртки, где обычно таскала свой мобильный телефон. Но его там, конечно же, не было, да и не могло быть, так как Жоржик отобрал его у меня ещё в машине.
   -Эй, ты, как тебя там, Жора, выпусти меня, или хотя бы пить принеси, - даже собственный голос показался мне в данный момент чужим.
   На мой зов ни кто не отозвался. Я прислушалась, было тихо, только слышно, что где-то вдалеке лаяла собака. Видимо, Жоржик вывез меня куда-то за город, и держит в заброшенном деревенском доме.
   Сколько прошло времени с того момента как Жоржик привёз меня сюда? Судя по всему, за окном уже вечер. Я очень надеюсь, что Лелька сразу сообщила Виктору о моём похищении. А он обязательно найдёт меня.
   Было довольно прохладно. Мне вспомнилась уютная квартира Виктора, его тёплые объятия, остро захотелось, чтобы он оказался рядом. Глаза защипало, и предательские слёзы потекли по щекам. Как мой сыночек жить будет, если этот изверг всё же убьёт меня? Только всё налаживаться стало на личном фронте, только бы жить и радоваться. Неужели это конец?
   Легла на кровать, попыталась поудобнее устроиться и хоть как-то согреться. Сама не заметила, как уснула. Проснулась от того что кто-то тычет меня в бок. Когда глаза привыкли к темноте, разглядела, что передо мной стоит Жорик и протягивает мне мой мобильник.
   -Скажи хахалю, что жива, - грубо приказал он.
   -Витя, ало, это я, всё нормально, я жива, - изо всех сил пыталась держаться бодро, но в конце мой голос предательски задрожал.
   -Машенька, милая, держись, всё будет хорошо.
   Жора выдернул трубку из моих рук.
   -Ты получишь свою бабу живой и здоровой, если выполнишь все мои условия, -прокричал он в трубку.
   Жорик отключил телефон и зло посмотрел на меня.
   -Мне бы попить, - робко попросила я, - и согреться. Если хотите, чтобы я дожила до момента выкупа, обращайтесь со мною вежливей. И условия содержания должны быть получше. Здесь темно и холодно.
   Произнеся эту тираду, сама ужаснулась своей смелости. Из глубин памяти всплыло когда-то прочитанное - захватчиков и террористов ни в коем случае нельзя злить. Так же вспомнились слова Ольги о том, что Жоржику нельзя противоречить. Если его вывести из себя, он становится неадекватным.
   Жоржик уже подошел к двери, но потом вернулся и встал напротив меня.
   -Сначала ты ответишь на мои вопросы - даже в полутьме я заметила, как сверкнули злостью его глаза. - Как ты догадалась, что вторая карта у этого шулера? Он мне в этом непризнался. Не пойму, почему этому придурку Мотя решил карту доверить. А его жёнушка, когда я второй раз заявился, мне сразу выложила, что какие-то журналистки приходили, карту спрашивали. Это ж была ты?
   -Да, - отрицать свою причастность мне не было смысла, но я решила немного схитрить, Жоржику необязательно знать, как далеко мы продвинулись в своём расследовании. - Карта у меня. Точнее, целая колода. Но толку-то от этого? Как не ломала я себе голову, а понять не смогла, которая из этих карт нужна и что там зашифровано.
   Жоржик довольно хмыкнул. Полутьма, царившая в помещении не позволяла мне видеть его лицо, но мне почему-то показалось, что он улыбается.
   Потом Жоржик резко развернулся и вышел из комнаты. Дверь за собой не запер. Я резко вскочила, и бросилась в сторону открытой двери, но громко охнула, почувствовав острую боль в руке, которую сдавило наручниками. «Да, Машка! Побег будет крайне затруднительным, но не на ту напал, я так просто не сдамся», - успокоила я себя.
   Жорик вскоре вернулся. В одной руке он держал зажжённую керосиновую лампу, локтем второй руки, в которой был пакет, он прижимал к телу туго свёрнутое в рулон одеяло.Бросив одеяло на кровать, и поставив лампу на стоявшую рядом табуретку, он протянул пакет мне.
   -На, поешь, - грубо распорядился он. - И чтоб тихо тут, шума не поднимай, а то...
   Так и не объяснив, что мне будет, если я буду шуметь, он вышел из комнаты.
   Надо сказать, что я была очень удивлена его поступком, ожидала приступа агрессии с его стороны.
   Несмотря на пережитое волнение, вдруг почувствовала, что голодна. В пакете я обнаружила термос с горячим чаем и бутерброды. Похоже, еду и одеяло Жорик приготовил для себя, но, вняв моим словам, решил поделиться со мной. С чего бы это? Я с удовольствием отхлёбывала горячий чай из кружки, которая служила крышкой термоса, и жадно откусывала бутерброд с сыром и колбасой. Языки пламени в лампе отбрасывали на стены зловещие тени. Эта старая лампа, стоящая на колченогом табурете, напомнила мне моё детство.
   Каждое лето родители отправляли меня к бабушке на каникулы. В бабушкином старом доме, в большом тёмном коридоре, на гвозде висела такая же старая лампа с мутным пузатым стеклом. В доме было электричество, лампой, естественно, не пользовались. Но однажды августовским тёмным вечером свет в доме погас. Была какая-то поломка на линии, как пояснили потом соседи бабушке. Бабушка принесла в комнату керосиновую лампу, протёрла стекло, зажгла фитиль, и в комнате стало светло. Помню, мне было очень интересно наблюдать за пламенем и тенями на стенах. Воображение моё рисовало сказочные замки, принцесс и принцев, злых ведьм и добрых волшебников. Детство, моя самая добрая на свете бабушка, как это всё далеко от реальности...
   Перекусив и согревшись горячим чаем, я почувствовала прилив сил и энергии. Чтобы внимательнее осмотреться в комнате, необходимо избавиться от наручников. Если верить шпионским фильмам, наручники легко открываются канцелярской скрепкой или шпилькой. Свободной рукой тщательно исследую многочисленные карманы куртки. Внутри одного из карманов к прокладке приколота обыкновенная булавка. Моя мама считала, что приколов к одежде булавку, можно оградить себя от дурного глаза, я же прикалывала булавку к верхней одежде на всякий случай - вдруг пуговица оторвётся или молния сломается. Опыта по использованию отмычек у меня совершенно нет, но, довольно долгопромучившись, ковыряя булавкой в замке наручников, я всё же добилась нужного результата. Отчаяние уже начало подступать комом к горлу, как вдруг замок щелкнул и наручник на руке открылся. Потирая онемевшую руку, тихонько подошла к закрытой двери и прислушалась. За дверью - тишина. Очень надеюсь, что Жора утомился и спит. Похищать людей - энергетически затратный процесс.
   Может через окно удастся выбраться?
   Взяв лампу в руки, подошла к окну. На улице темно. Пока я спала, наступила глубокая ночь. Сентябрьские ночи довольно-таки прохладные. Сквозь разбитое стекло в помещение проникал холодный ветер.
   Вдруг вдалеке раздался шум мотора. Я поднесла лампу к довольно большой щели между досками и стала водить ею из стороны в сторону. Может, кто-то заметит движение света в окне и спасёт меня. Машина проехала, надежды мои не оправдались. Поставив лампу на табурет, я принялась внимательно осматривать окно. Оно было заколочено досками с уличной стороны, было заметно, что некоторые доски еле держались, буквально на одном гвозде. Выбить их не составит никакого труда. Сама рама тоже выглядела довольно трухлявой. Осколки стекла угрожающе торчали.
   Обернув руку одеялом, я стала вытаскивать осколки, стараясь не производить лишнего шума. Деревенское окно по размерам небольшое, и пролезть в него непросто. Передомной стояла очень серьёзная проблема: как бесшумно избавиться от досок. Это фактически невозможно. Значит, надо выбить доски, выбраться наружу и постараться как можно дальше убежать из дома, прежде чем Жоржик очнётся и заметит мой побег. Отбросив одеяло, разбежавшись, я бросилась в окно, всем телом навалившись на преграду из досок. Раздался оглушительный треск, доски подались и я вывалилась за окно. Окно от земли находилось невысоко, этот заброшенный дом давно прогнил и осел. Мгновенно вскочив на ноги, я попыталась сориентироваться в темноте. Невдалеке разглядела забор и проём в нём, похоже, на этом месте когда-то была калитка. Щёку и руки саднило, видимо, порезалась об осколки стекла. Но, не обращая на боль внимания, я бросилась бежать в сторону спасительного проёма.
   -Стой, сука, - услышала я надрывный крик Жоржика.
   Услышав шум, он поспешил в комнату, чтобы проверить, на месте ли я, но, поняв, что я сбежала через окно, кинулся следом.
   Подстёгиваемая страхом что Жорик догонит меня, я выбежала со двора. В тумане совсем близко послышался шум мотора и мелькнул свет фар, я бросилась к дороге наперерез машине. Замахала руками и во весь голос закричала:
   -Спасите! Убивают!
   Машина резко затормозила, из неё выскочил мужчина и бросился в мою сторону.
   -Машенька! - закричал он очень знакомым голосом.
   В голове моей вдруг резко сделалось пусто, земля качнулась. Что происходило дальше, я не помню. На мгновение вынырнула из забытья, от того, что что -то солёное вдруг капнуло на лицо и голос закадычной подруги, словно сквозь вату достиг моих ушей.
   -Машка! Машуня! Ну, потерпи ещё чуть-чуть, пожалуйста, не умирай!
   Окончательно пришла в себя от резкого неприятного запаха, ударившего в нос.
   Яркий свет больно резанул по глазам. Где я? Привыкнув к свету, огляделась. Всё кругом показалось непривычно белым и каким-то стерильным. Надо мной склонилась женщина в белом халате, судя по всему, врач или медсестра. Она поднесла к моему носу ватку, смоченную нашатырным спиртом.
   -Очнулась? - её приветливая улыбка успокаивала.
   -Где я? - вдруг всем своим существом почувствовала, что нахожусь в полной безопасности в окружении добрых людей.
   -Машенька! - к кушетке, на которой я лежала, подскочил Виктор, осторожно коснулся рукой моего плеча. - Всё хорошо, ты находишься в больнице.
   -Машка! Ты жива! Ну, ты даёшь, подруга! - Лелька тоже находилась рядом, выглядела она озабоченной и усталой.
   Из разговора с доктором стало ясно, что состояние мо ё удовлетворительное, и я могу отправляться домой. По сути, ничего страшного со мной не случилось, когда я увидела, что из машины навстречу мне выбежал Виктор, упала без чувств. Сознание просто отключилось, такое происходит вследствие перенёсённого стресса.
   После того как мои порезы обработали и перевязали, мы отправились домой. Меня мучили вопросы, как мои друзья глубокой ночью оказались на пустынной дороге, около заброшенного дома, где держал меня Жоржик, и куда он потом делся. Но на разговоры в данный момент у меня просто не было сил. Заручившись обещанием, что днём мне обязательно всё подробно расскажут, я дремала в машине по пути домой. Было раннее утро, на дороге было пустынно, и мы быстро добрались до дома. Сначала подвезли Лельку к её дому, потом Виктор заботливо помог мне подняться в его квартиру и уложил спать.
   Проспала я довольно долго, поэтому чувствовала себя бодро, и только перевязанная рука и ссадина на щеке напоминали о пережитых приключениях. Виктор с любовью и заботой ухаживал за мной, принёс в постель завтрак, хотя по времени это был скорее обед. Виктор дождался, пока я наслажусь завтраком, потом сел рядом со мной, нежно взял за руку и начал свой рассказ.
   Из рассказа Виктора я могла в полной мере представить, что происходило после того, как Жорик меня похитил.
   Лелька, входя на автостоянку магазина, заметила, как ко мне подошёл какой-то мужчина, и вынудил сесть в его машину. Она не знала, как выгладит Жора, но сразу догадалась, что это он. Лелька пыталась преследовать машину Жоржика на своей машине, но сразу потеряла нас из виду. Отчаявшись, она кинулась ко мне домой, где в подъезде столкнулась с Виктором. Виктор, как только освободился от своих срочных дел, включил мобильник и обнаружил мой входящий звонок и СМСку. Сразу перезвонил, но мой телефон к тому времени Жорик уже отключил. Витя сразу заподозрил неладное и, бросив все дела, поспешил домой. Лелька, глотая слёзы, рассказала ему о моём похищении. Виктор, прихватив с собой испуганную, но полную решимости найти меня Лельку, отправился обратно в офис. Там он первым делом сообщил в полицию о моём похищении, но, зная как работает эта бюрократическая машина, решил взять ситуацию в свои руки. Подключив своих друзей, он попытался выяснить, куда может отправиться Жора, чтобы затаиться. И когда Жоржик позвонил ему, чтобы потребовать карты и выкуп, Виктор с помощью своего друга, который имел нужную для этого аппаратуру, без труда вычислил место, откуда был сделан звонок.
   Несмотря на то, что был уже поздний вечер, мой сосед не раздумывая сел в машину и бросился искать меня в указанном направлении. Лелька вынудила его взять её с собой. Она чувствовала себя виноватой в случившемся и считала, что если бы она не отправилась за злосчастным стиральным порошком в хозяйственный отдел, ничего бы не случилось. Несмотря на то, что деревня, в которой предположительно я находилась в плену у Жоржика, располагалась всего в пятнадцати километрах за чертой города, они добрались туда ближе к ночи. Деревня фактически была заброшенной, дачники уже разъехались, только в окнах трёх домов мерцал электрический свет. Зайдя в каждый жилой дом ипоговорив с хозяевами, Виктор выяснил, что никто ничего не знал о Жоржике и его пленнице. Но сдаваться Виктор не собирался, и они с Лелькой какое-то время ездили от дома к дому, пытались догадаться, в котором из них прячется Жоржик. Шум от их машины я и слышала.
   Лелька первая заметила, что в каком-то из домов мелькнул размытый, пляшущий свет. Это я пыталась привлечь внимание, размахивая керосиновой лампой. Но сигнал был краткосрочный и они не сориентировались, из какого точно дома он был подан. Как оказалось, они и не сомневались, что это я им сигналю. Ещё раз решив проверить все пустующие дома, подъезжали к дому, из окна которого выскочила я.
   Моё появление на дороге было настолько неожиданным, что Виктор едва успел затормозить, чтобы не сбить меня. Он так красочно описал сцену моего появления из тумана, что я громко рассмеялась. Ему же в тот момент было совсем не смешно. Он утверждал, что в первое мгновение принял меня за приведение, а Лелька истошно закричала от испуга. Зрелище было ещё то! Ночь, мрак, в свете фар из тумана неожиданно появляется нечто всклоченное, лохматое, с залитым кровью лицом и размахивает руками.
   Оцепенение у них быстро прошло, они поняли, что перед ними никто иная, как я. Виктор бросился ко мне, я же, потеряв сознание, рухнула прямо ему на руки. Жора в тот момент тоже выскочил на дорогу следом за мной, в руке у него был нож. Виктору пришлось опустить моё бесчувственное тело прямо на дорогу и броситься на моего похитителя. Ему удалось выбить нож из руки Жоржика, нанести ему чувствительный удар по голове, и Жора тоже отключился. Я представила, как мы оба валяемся без сознания в грязи и снова засмеялась.
   Виктор продолжил рассказ дальше. После драки с Жорой, он подскочил ко мне, бережно взял на руки и отнёс в машину. Уложив меня на заднее сидение и поручив заботам Лельки, подошёл к Жоре, который уже начал приходить в сознание и громко стонал. Связал ему руки, грубо подталкивая, довел до машины, засунул в багажник. Я же в сознание никак не приходила, что очень расстраивало Лельку, она бережно держала мою голову на своих коленях, роняя слёзы мне на лицо. Виктор на большой скорости понёсся в сторону пригородной больницы, где нас уже поджидала машина полиции, которую он вызвал. Жоржика передали полиции, а меня отнесли в приёмный покой больницы и оказали первую помощь.
   Как выяснилось, Виктор тоже был ранен, Жоржик в драке порезал ему ножом руку. Рана, к счастью, оказалась неглубокая, и даже не пришлось накладывать швы.
   Как выяснил позже Виктор, Жоржик в полиции подписал признательные показания, каясь в моём похищении. Также признался и в нападении на Ольгу. Как выяснилось, за ним числились ещё несколько совершённых уголовных преступлений, так что на свободу, судя по всему, он выйдет не скоро. Виктор выяснил, что к убийству Степана, с которого и начались мои приключения, Жора был не причастен. Как показало следствие, Степана действительно убили за его риэлтерские дела.
   Тем же вечером мы с Лелькой бурно обсуждали произошедшие события, расположившись в моей квартире. Егор уже был дома, но, вопреки обыкновению, не сидел за компьютером в комнате, а находился с нами на кухне и с интересом прислушивался к нашему разговору. Узнав о моих приключениях, он с тревогой и гордостью поглядывал на меня. Виктор чуть позже присоединившийся к нашей компании, тоже активно участвовал в обсуждении.
   -Ну, ты только представь, Машка, ночь, туман и тут в свете фар появляется зомби с окровавленными руками, а по его лицу ручьями течёт кровь. Первое мгновение я подумала, что оказалась в фильме ужасов и сейчас наступит конец нашим поискам, нас попросту съедят, - она хохотнула, но по её тревожному взгляду было заметно, что вчера ночью ей было совсем не до смеха.
   -То хорошо, что хорошо кончается! - резюмировала я, - главное, что этот злодей наказан и получит за свои преступления сполна.
   -Теперь ему не видать тех миллионов, за которыми он охотился, - вступил в разговор Виктор.
   Он сидел за столом, был серьёзен и задумчив, внимательно смотрел на экран ноутбука, стоящего перед ним.
   -Как найти эти миллионы, мы до сих пор не знаем. И я не уверен, что об этом знал Жоржик. Моему компьютерщику, благодаря тем зашифрованным надписям на рубашках карт, удалось вычислить, на каких серверах хранилась информация, какие электронные адреса использовались для входа на эти сервера. Но какие пароли при этом вводились, так ине удалось выяснить. Похоже, мы никогда не доберёмся до этих денег.
   -А что если просто взломать пароли? - предложил Егор.
   -Всё не так просто, на этих серверах многоступенчатая защита. Мой компьютерщик работает над этим и будем надеяться, что рано или поздно ему это удастся.
   -Что ж получается, несметные сокровища так и будут где-то лежать невостребованными? - громко возмутилась Лелька. - Деньги есть, но как к ним подлезть?
   Она протянула руку к лежащим тут же на столе рядом с ноутбуком картам и взяла одну из них. Внимательно рассмотрев карту, она разочарованно произнесла.
   -Обычная игральная карта! Семёрка червей! Семь красных сердец видимо никогда не откроют нам своей тайны.
   Виктор вдруг встрепенулся:
   -Как ты сказала? «Семь красных сердец», переведём это на английский язык, - он стал быстро стучать, по клавишам клавиатуры, - попробуем набрать одним словом «sevenredhearts». Так.
   Он энергично нажал клавишу ввода и разочарованно вздохнул.
   -Нет, увы, этот пароль неверен. Так можно гадать до бесконечности. Кто ж знает, какой пароль пришёл в голову этому уголовнику, когда он регистрировался на сервере.
   -А я с паролями не заморачиваюсь, - Лелька бросила карту на стол, потеряв к ней всякий интерес, - когда надо придумать пароль, я перевожу клавиатуру на английский язык, и русскими буквами набираю нужную мне фразу.
   Виктор удивлённо посмотрел на неё, подумал мгновение и опять быстро застучал пальцами по клавиатуре.
   -Ух, ты! Получилось! - Радостно воскликнул он. - Наш пасьянс, судя по всему, сходится!
   Его возглас был настолько неожиданным и громким, мне даже показалось, что я оглохла на долю секунды. Похоже что, тот же эффект этот вскрик произвёл и на других присутствующих. Какоё-то мгновение все находились в замешательстве, а очнувшись, устремились к монитору. Ещё не совсем понимая, что произошло, я попыталась разглядеть, что же происходит на мониторе ноутбука. Перед глазами мелькали цифры.
   -Похоже это номер счёта и название банка, но где же коды доступа к этим счетам?
   -Скорее всего, информация о кодах доступа храниться на другом сервере и вскрыть его мы с можем с помощью второй карты, - подала голос я, всё ещё верящая в то, что нам удалось разгадать загадку карт.
   После некоторых споров мы пришли к выводу, что паролем для ввода на второй сервер будет фраза «Пиковая дама» И таким же образом, как и в первый раз, Виктор вёл пароль. И в этот раз попытка оказалась удачной.
   -Тётя Леля, ты - гений! - восторженно воскликнул Егор.
   -А ты в этом, Егорушка, сомневался? - Лелька счастливо улыбалась, он была явно довольна тем, что именно она догадалась, как правильно ввести пароль.
   Виктор поспешно ушёл, прихватив с собой ноутбук. Ему предстояло по своим каналам выяснить, сколько денег лежит на этом счёте. В тот момент мы даже не думали, что будем делать с деньгами, как поделим их. Охваченные эйфорией, мы просто радовались тому, что нам всё же удалось раскрыть секрет карт.
   ***
   Несмотря на то, что погода стояла пасмурная, дул сильный ветер, изредка шёл дождь вперемешку со снегом, настроение у меня было отличное. Обходя подмерзшие лужи, я спешила с работы домой, где ждал меня праздничный ужин. Сегодня три месяца, как мы познакомились с Виктором. Отношения наши развивались стремительно, и нам уже казалось, что мы не можем жить друг без друга. На Егора Виктор произвёл хорошее впечатление. Когда мой сын впервые оказался в квартире Виктора, его поразила коллекция оружия. Он очень заинтересовался историей оружия. Найти общий язык с подростком - очень непросто, но Виктору удалось наладить контакт с Егором, и они часто подолгу и увлечённо что-то обсуждают. Мой сын не возражал против того, что мы живём все вместе, его даже радовала перспектива объединения наших двух квартир. Я всё ещё боялась думать о будущем, чтобы не спугнуть счастье и удачу. Пусть всё идёт, так как идёт. Поживём - увидим.
   События, которые произошли со мной тогда три месяца назад, как-то отступили на второй план. Хотя благодаря именно этим событиям и вспыхнул мой роман с Виктором.
   Когда Виктору удалось с помощью найденных нами кодов «распечатать» счёт, нас ожидало горькое разочарование. Никаких миллионов там не оказалось! Более того - счёт был практически обнулён, там оставалась лишь несколько долларов, оставленные, наверное, лишь для того, чтобы он не был закрыт банком. Естественно, мы не стали тратить время на обналичивание этой мелочи. А вот история движения средств на счёте действительно оказалась интересной. На нём появлялись время от времени различные суммы - от нескольких тысяч до нескольких десятков тысяч долларов. Спустя непродолжительное время они бесследно исчезали. Хотя нет, не бесследно, конечно, удалось распутать целую цепочку передачи финансов по различным европейским банкам. Общие суммы, прошедшие через счёт за несколько лет, действительно поражали воображение! Получается, что преступная группировка Громовского использовала этот счёт для различных незаконных операций и финансовых сделок. Таким образом, наши загадочные карты действительно скрывали очень и очень ценную для него информацию. Увы, только для него, а не для Жоржика и не для нас.
   Этой информацией сразу же заинтересовался ОБЭП, затем подключилось ФСБ, а чуть позже, как сказал Виктор, поделиться информацией попросило и Европейское бюро «Интрерпола». Всем нам, включая Егора, даже пришлось побывать в одной Очень Серьёзной Конторе, где поблагодарили за помощь и попросили в ближайшие пять лет не рассказывать никому эту историю.
   Узнав, что денег на счёте нет, Лелька долго возмущалась, что её мечты о сказочном богатстве так и останутся мечтами. Я же была довольна тем, что денег там не оказалось. Разве счастье зависит от того богат ты или нет? Хотя, многие со мной, наверное, не согласятся. Ольга, как ни странно, спокойно отреагировала на то, что никаких несметных богатств не существует. Видимо, она устала от всей этой истории, ей пришлось долго восстанавливать силы после ранения. Вадим помогал ей забыть прошлое и жить настоящим. Как сообщила мне Ольга в телефонном разговоре, у них уже назначен день свадьбы. С Ольгой мы частенько перезванивались по телефону и даже пару раз встречались. Я искренне желаю им с Вадимом счастья.
   Уже подходя к двери своей квартиры, я вспомнила о том, что забыла купить лампочку. Вчера на кухне опять перегорела лампочка и, похоже, это никого не волнует, кроме меня. Зайдя в квартиру, услышала голоса, доносящие из кухни. Когда я прошла туда, передо мной предстала следующая картина. Незнакомый мужчина стоял на стремянке прямо под плафоном люстры и что-то там прикручивал. Судя по логотипу на спецодежде, это был электрик. Мои домочадцы снизу внимательно следили за действиями профессионала и изредка подавали ненужные советы. Были этим так увлечены, что не заметили моего возвращения.
   -Что здесь происходит?
   Моё неожиданное появленье всех напугало, электрик чуть не свалился со стремянки. Виктор бросился ко мне, чтобы забрать пакеты с продуктами.
   -Принимай работу, хозяйка, - весело произнёс мастер, слезая со стремянки. Щёлкнул выключатель, и кухню залил яркий электрический свет. Наконец-то проблема долгие месяцы мучавшая, меня, была решена. И решение было довольно простым.
   Вот уж действительно - «лучший инструмент - это мужчина»!

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/304358
